обратное число по модулю, каноническое разложение, нод 2 и 3 чисел,
количество простых чисел в промежутке(есть формула (помойму Эйлера))

Теория:
свойства модулярной арифметики
теорема безу, по-моему формулу просит сказать
теорему фурье?
теория модулярной арифметики - 9 вопрос
что такое делитель числа - число, которое делит на цело без остатка
разложение евклида 1.1.3

вопросы для самоконтроля:
1. Дать определение понятий: 
целое число - число без дробной части,
натуральное число - все целые кроме 0?,
делимость чисел - Если для некоторого целого числа a и натурального числа b существует целое число q, такое, что bq=a, то говорят, что число a делится на b. В этом случае b называется делителем числа a, а a называется кратным числа b. При этом используются следующие обозначения: a⋮b – a делится на b или b|a – b делит a.,
собственный делитель - Делитель a называется собственным делителем числа b, если 1<|a|<|b|, и несобственным – в противном случае,
НОД - наиб больший делитель. 
2. Сформулировать основную теорему арифметики - Всякое натуральное число n, кроме 1, можно представить как произведение простых множителей
   Представить примеры ее применения - 36 = 2*2*3*3
3. Пояснить сущность проблемы факторизации и ее связь с прикладной криптографией - Сложность решения задачи разложения больших чисел на простые сомножители, известной как проблема факторизации, определяет криптостойкость некоторых алгоритмов асимметричной криптографии, в частности алгоритма RSA. 
4. Найти НОД: пар чисел: 333 и 100 = 1; 56 и 200 = 8; 99 и 200 = 1; 61 и 987; 123 и 456; трех чисел: 21, 43, 342; 57, 31, 200; 42, 11, 98. 
5. Записать каноническое разложение чисел: 2770, 3780, 6224. 
6. Записать соотношение Безу. (a,b)=d  au + bv = d
Показать пример его практического использования. 
7. Подсчитать число взаимно простых чисел с числами 2770, 3780, 6224.(т Эйлера) 
8. Сформулировать малую теорему Ферма. Показать примеры ее практического применения. 
9. Сформулировать основные свойства модулярной арифметики. (коммутатинва, ассоциативна, дистрибутивна), в силу этих свойств можно почленно складывать, вычитать, умножать, возводить в степень
10. Пояснить порядок операций на основе расширенного алгоритма Евклида. соотноение безу
11. Найти числа обратные к а по модулю n: a = 41, n = 143; a = 13, n = 71. 
41(-1)=х(mod 143) (x1=7, x2=11) то есть на что нужно умножить 41, чтобы оно было сравнимо с 1 по mod 143
ферма
эйлера
евклида
безу