Przyszła do niego nad ranem.
Weszła bardzo ostrożnie, cicho, stąpając
bezszelestnie, płynąc przez komnatę jak widmo, jak zjawa,
a jedyny dźwięk, jaki towarzyszył jej ruchom, wydawała
opończa, ocierająca się o nagą skórę. A jednak ten
właśnie nikły, ledwie słyszalny szelest zbudził wiedźmina,
a może tylko wyrwał z półsnu, w którym kołysał się
monotonnie, jak gdyby w bezdennej toni, zawieszony
pomiędzy dnem a powierzchnią spokojnego morza, pośród
falujących leciutko pasemek morszczynu.
Nie poruszył się, nie drgnął nawet. Dziewczyna
przyfrunęła bliżej, zrzuciła opończę, powoli, z wahaniem
oparła zgięte kolano o krawędź łoża. Obserwował ją spod
opuszczonych rzęs, nadal nie zdradzając, że nie śpi.
Dziewczyna ostrożnie wspięła się na posłanie, na niego,
obejmując go udami. Wsparta na wyprężonych ramionach
musnęła mu twarz włosami, które pachniały rumiankiem.
Zdecydowana i jakby zniecierpliwiona pochyliła się,
dotknęła koniuszkiem piersi jego powieki, policzka, ust.
Uśmiechnął się, ujmując ją za ramiona, bardzo wolnym
ruchem, ostrożnie, delikatnie. Wyprostowała się,
uciekając jego palcom, promieniująca, podświetlona,
zatarta swym blaskiem w mglistej jasności świtu. Poruszył
się, ale stanowczym naciskiem obu dłoni zabroniła mu
zmiany pozycji, lekkimi, ale zdecydowanymi ruchami
bioder domagała się odpowiedzi.
Odpowiedział. Nie cofała się już przed jego dłońmi,
odrzuciła głowę w tył, potrząsnęła włosami. Jej skóra
była chłodna i zadziwiająco gładka. Oczy, które zobaczył,
gdy zbliżyła twarz do jego twarzy, były wielkie i ciemne,
jak oczy rusałki.
Kołysany utonął w rumiankowym morzu, które
wzburzyło się i zaszumiało, zatraciwszy spokój.
WIEDŹMIN
I
Później mówiono, że człowiek ten nadszedł od
północy od bramy Powroźniczej. Szedł pieszo, a
objuczonego konia prowadził za uzdę. Było późne
popołudnie i kramy powroźników i rymarzy były już
zamknięte, a uliczka pusta. Było ciepło, a człowiek ten
miał na sobie czarny płaszcz narzucony na ramiona.
Zwracał uwagę.
Zatrzymał się przed gospodą “Stary Narakort”, postał
chwilę, posłuchał gwaru głosów. Gospoda, jak zwykle o
tej porze, była pełna ludzi.
Nieznajomy nie wszedł do “Starego Narakortu”.
Pociągnął konia dalej, w dół uliczki. Tam była druga
karczma, mniejsza, nazywała się- “Pod Lisem”. Tu było
pusto. Karczma nie miała najlepszej sławy.
Karczmarz uniósł głowę znad beczki kiszonych
ogórków i zmierzył gościa wzrokiem. Obcy, ciągle w
płaszczu, stał przed szynkwasem sztywno, nieruchomo,
milczał.
- Co podać?
- Piwa - rzekł nieznajomy. Głos miał nieprzyjemny.
Karczmarz wytarł ręce o płócienny fartuch i napełnił
gliniany kufel. Kufel był wyszczerbiony.
Nieznajomy nie był stary, ale włosy miał prawie
zupełnie białe. Pod płaszczem nosił wytarty skórzany
kubrak, sznurowany pod szyją i na ramionach. Kiedy
ściągnął swój płaszcz, wszyscy zauważyli, że na pasie za
plecami miał miecz. Nie było w tym nic dziwnego, w
Wyzimie prawie wszyscy chodzili z bronią, ale nikt nie
nosił miecza na plecach niby łuku czy kołczana.
Nieznajomy nie usiadł za stołem, pomiędzy
nielicznymi gośćmi, stał dalej przy szynkwasie, godząc w
karczmarza przenikliwymi oczami. Pociągnął z kufla.
- Izby na nocleg szukani.
- Nie ma - burknął karczmarz, patrząc na buty gościa,
zakurzone i brudne. - W “Starym Narakorcie” pytajcie.
- Tu bym wolał.
- Nie ma - karczmarz rozpoznał wreszcie akcent
nieznajomego. To był Riv.
- Zapłacę - rzekł obcy cicho, jak gdyby niepewnie.
Wtedy właśnie zaczęła się ta cała paskudna historia.
Ospowaty drągal, który od chwili wejścia obcego nie
spuszczał z niego ponurego wzroku,, wstał i podszedł do
szynkwasu. Dwójka jego towarzyszy stanęła z tyłu, nie
dalej niż dwa kroki.
- Nie ma miejsca, hultaju, rivski włóczęgo - charknął
ospowaty, stając tuż obok nieznajomego. - Nie .trzeba nam
takich jak ty tu, w Wyzimie. To porządne miasto!
Nieznajomy wziął swój kufel i odsunął się. Spojrzał
na karczmarza, ale ten unikał jego wzroku. Ani mu było w
głowie bronić Riva. W końcu, kto lubił Rivów?
- Każdy Riv to złodziej - ciągnął ospowaty, zionąc
piwem, czosnkiem i złością. - Słyszysz, co mówię,
pokrzywniku?
- Nie słyszy. Łajno ma w uszach - rzekł jeden z tych z
tyłu, a drugi zarechotał.
- Płać i wynoś się! - wrzasnął dziobaty. Nieznajomy
dopiero teraz spojrzał na niego.
- Piwo skończę.
- Pomożemy ci - syknął drągal. Wytrącił Rivowi
kufel z ręki i jednocześnie chwytając go za ramię, wpił
palce w rzemień przecinający skosem pierś obcego. Jeden
z tych z tyłu wzniósł pięść do uderzenia. Obcy zwinął się
w miejscu, wytrącając ospowatego z równowagi. Miecz
zasyczał w pochwie i błysnął krótko w świetle kaganków.
Zakotłowało się. Krzyk. Ktoś z pozostałych gości runął ku
wyjściu. Z trzaskiem upadło krzesło, głucho mlasnęły o
podłogę gliniane naczynia. Karczmarz - usta mu dygotały -
patrzył na okropnie rozrąbaną twarz ospowatego, który
wczepiwszy palce w brzeg szynkwasu, osuwał się, niknął
z oczu, jak gdyby tonął. Tamci dwaj leżeli na podłodze.
Jeden nieruchomo, drugi wił się i drgał w rosnącej szybko
ciemnej kałuży. W powietrzu wibrował, świdrując uszy,
cienki, histeryczny krzyk kobiety. Karczmarz zatrząsł się,
zaczerpnął tchu i zaczął wymiotować.
Nieznajomy cofnął się pod ścianę. Skurczony, spięty,
czujny. Miecz trzymał oburącz, wodząc końcem ostrza w
powietrzu. Nikt się nie ruszał. Zgroza, jak zimne błoto,
oblepiła twarze, skrępowała członki, zatkała gardła;
Strażnicy wpadli do karczmy z hukiem i szczękiem,
we trzech. Musieli być w pobliżu. Okręcone rzemieniami
pałki mieli w pogotowiu, ale na widok trupów
natychmiast dobyli mieczy. Riv przylgnął plecami do
ściany, lewą ręką wyciągnął sztylet z cholewy.
- Rzuć to! - wrzasnął jeden ze strażników
rozdygotanym głosem. - Rzuć to, zbóju! Pójdziesz z nami!
Drugi strażnik kopnął stół, nie pozwalający mu
obejść Riva z boku.
- Leć po ludzi, Treska! - krzyknął do trzeciego,
trzymającego się bliżej drzwi.
- Nie trzeba - rzekł nieznajomy, opuszczając miecz. -
Sam pójdę.
- Pójdziesz, psie nasienie, ale na powrozie! - rozdarł
się ten rozdygotany. - Rzuć miecz, bo ci łeb rozwalę!
Riv wyprostował się. Szybko chwycił klingę pod
lewą pachę, a prawą, uniesioną do góry, w stronę
strażników, nakreślił w powietrzu skomplikowany, szybki
znak. Błysnęły ćwieki, którymi gęsto nabijane były długie
aż do łokci mankiety skórzanego kaftana.
Strażnicy momentalnie cofnęli się, zasłaniając twarze
przedramionami. Któryś z gości zerwał się, inny znowu
pomknął ku drzwiom. Kobieta znów zakrzyczała, dziko,
przeraźliwie.
- Sam pójdę - powtórzył nieznajomy dźwięcznym,
metalicznym głosem. - A wy trzej przodem. Prowadźcie
do grododzierżcy. Drogi nie znam.
- Tak, panie - wymamrotał strażnik, opuszczając
głowę. Ruszył ku wyjściu, oglądając się niepewnie. Dwaj
pozostali wyszli za nim, tyłem, pospiesznie. Nieznajomy
poszedł w ślad, chowając miecz do pochwy, a sztylet do
cholewy. Gdy wymijali stoły, goście zakrywali twarze
połami kubraków.
II
Velerad, grododzierżca Wyzimy, podrapał się w
podbródek, zastanowił się. Nie był ani zabobonny, ani
bojaźliwy, ale nie uśmiechało mu się pozostanie z
białowłosym sam na sam. Wreszcie zdecydował się.
- Wyjdźcie - rozkazał strażnikom. - A ty siadaj. Nie,
nie tu. Tam dalej, jeśli wola.
Nieznajomy usiadł. Nie miał już ani miecza, ani
czarnego płaszcza.
- Słucham - rzekł Velerad, bawiąc się ciężkim
buzdyganem leżącym na stole. - Jestem Velerad,
grododzierżca Wyzimy. Co mi masz do powiedzenia,
mości rozbójniku, zanim pójdziesz do lochu? Trzech
zabitych, próba rzucenia uroku, nieźle, całkiem nieźle. Za
takie rzeczy u nas w Wyzimie wbija się na pal. Ale ze
mnie sprawiedliwy człek, wysłucham cię przedtem. Mów.
Riv rozpiął kubrak, wydobył spod niego zwitek
białej koźlej skóry.
- Na rozstajach, po karczmach przybijacie -
powiedział cicho. - Prawda to, co napisane?
- A - mruknął Velerad, patrząc na wytrawione na
skórze runy. - To taka sprawa. Że też od razu się nie
domyśliłem. Ano, prawda, najprawdziwsza. Podpisane
jest: j Foltest, król, pan Temerii, Pontaru i Mahakamu.
Znaczy, prawda. Ale orędzie orędziem, a prawo prawem.
Ja tu, w Wyzimie, prawa pilnuję i porządku! Ludzi
mordować nie pozwolę! Zrozumiałeś?
Riv kiwnął głową na znak, że zrozumiał. Velerad
sapnął gniewnie.
- Znak wiedźmiński masz?
Nieznajomy znów sięgnął w rozcięcie kaftana,
wygrzebał okrągły medalion na srebrnym łańcuszku. Na
medalionie wyobrażony był łeb wilka z wyszczerzonymi
kłami,
Imię jakieś masz? Może być byle jakie, nie pytam z
ciekawości, tylko dla ułatwienia rozmowy.
- Nazywam się Geralt.
- Może być i Geralt. Z Rivii, jak wnoszę z wymowy?
- Z Rivii.
- Tak. Wiesz co, Geralt? Z tym - Velerad klepnął w
orędzie otwartą dłonią - z tym daj sobie spokój. To
poważna sprawa. Wielu już próbowało. To, bracie, nie to
samo, co paru obwiesiów pochlastać.
- Wiem. To mój fach, grododzierżco. Napisane jest:
trzy tysiące orenów nagrody.
- Trzy tysiące - Velerad wydął wargi. - I królewna za
żonę, jak ludzie gadają, chociaż tego miłościwy Foltest
nie dopisał.
- Nie jestem zainteresowany królewną - rzekł
spokojnie Geralt. Siedział nieruchomo z rękami na
kolanach. -Napisane jest: trzy tysiące.
- Co za czasy - westchnął grododzierżca. - Co za
parszywe czasy! Jeszcze dwadzieścia lat temu, kto by
pomyślał, nawet po pijanemu, że takie profesje będą?
Wiedź-mini! Wędrowni zabójcy bazyliszków! Domokrążni
pogromcy smoków i utopców! Geralt? W twoim cechu
piwo wolno pić?
- Pewnie.
Velerad klasnął w dłonie.
- Piwa! - zawołał. - A ty, Geralt, siadaj bliżej. Co mi
tam. Piwo było zimne i pieniste.
- Parszywe czasy nastały - monologował Velerad
pociągając z kufla. - Namnożyło się wszelkiego
plugastwa. W Mahakamie, w górach, aż roi się od
bobołaków. Po lasach dawniej aby wilki wyły, a teraz
akurat: upiory, borowiki jakieś, gdzie nie spluniesz,
wilkołak albo inna zaraza. Po wsiach rusałki i płaczki
porywają dzieci, to już idzie w setki. Choroby, o jakich
nikt dawniej nie słyszał, włos się jeży. No i jeszcze to do
kompletu! - popchnął zwitek skóry po blacie stołu. - Nie
dziwota, Geralt, że taki popyt na wasze usługi.
- To królewskie orędzie, grododzierżco - Geralt
uniósł głowę. - Znacie szczegóły?
Velerad odchylił się na krześle, splótł dłonie na
brzuchu.
- Szczegóły, mówisz? A znam. Nie to, żeby z
pierwszej ręki, ale z dobrych źródeł.
- O to mi właśnie chodzi.
- Uparłeś się. Jak chcesz. Słuchaj - Velerad popił
piwa, ściszył głos. - Nasz miłościwy Foltest jeszcze jako
królewicz, za rządów starego Medella, swojego ojca,
pokazywał nam, co potrafi, a potrafił wiele. Liczyliśmy,
że mu to z wiekiem przejdzie. A tymczasem krótko po
swojej koronacji, zaraz po śmierci starego króla, Foltest
przeszedł samego siebie. Aż nam wszystkim szczęki
poopadały. Krótko mówiąc: zrobił dziecko swojej
rodzonej siostrze Addzie. Adda była młodsza od niego,
zawsze trzymali się razem, ale nikt niczego nie
podejrzewał, no, może królowa... Krótko: patrzymy, a tu
Adda o, z takim brzuchem, a Foltest zaczyna gadać o
ślubie. Z siostrą, uważasz, Geralt? Sytuacja zrobiła się
napięta jak diabli, bo akurat Vizimir z Novigradu umyślił
wydać za Foltesta swoją Dalkę, wysłał poselstwo, a tu
trzeba trzymać króla za ręce i nogi, bo chce biec i lżyć
posłów. Udało się, i dobrze, bo obrażony Vizimir
wyprułby z nas bebechy. Potem, nie bez pomocy Addy,
która wpłynęła na braciszka, udało się wyperswadować
szczeniakowi szybki ślub. No, a potem Adda urodziła, w
przepisowym czasie, a jakże. A teraz słuchaj, bo zaczyna
się. Tego, co się urodziło, wiele osób nie widziało, ale
jedna położna wyskoczyła oknem z wieży i zabiła się, a
druga dostała pomieszania zmysłów i do dzisiaj jest
kołowata. Sądzę zatem, że nadbękart nie był specjalnie
urodziwy. To była dziewczynka. Zmarła zresztą zaraz, nikt,
jak mi się zdaje, nie spieszył się zanadto z
podwiązywaniem pępowiny. Adda, na swoje szczęście,
nie przeżyła porodu. A potem, bracie, Foltest po raz
kolejny zrobił z siebie durnia. Nadbękarta trzeba było
spalić albo, bo ja wiem, zakopać gdzieś na pustkowiu, a
nie chować go w sarkofagu "w podziemiach pałacu.
- Za późno teraz na roztrząsanie - Geralt uniósł
głowę. - W każdym razie należało wezwać kogoś z
Wiedzących.
- Mówisz o tych wydrwigroszach z gwiazdkami na
kapeluszach? A jakże, zleciało się ich z dziesięciu, ale już
potem, kiedy okazało się, co leży w tym sarkofagu. I co z
niego nocami wyłazi. A zaczęło wyłazić nie od razu, o nie.
Siedem lat od pogrzebu był spokój. Aż tu którejś nocy,
była pełnia księżyca, wrzask w pałacu, krzyk,
zamieszanie! Co tu dużo gadać, znasz się na tym, orędzie
też czytałeś. Niemowlak podrósł w trumnie, i to nieźle, a i
zęby wyrosły mu jak się patrzy. Jednym słowem, strzyga.
Szkoda, że nie widziałeś trupów. Tak jak ja. Pewnie
ominąłbyś Wyzimę szerokim łukiem. Geralt milczał.
- Wtedy - ciągnął Velerad - jak mówiłem, Foltest
skrzyknął do nas całą gromadę czarowników. Jazgotali
jeden przez drugiego, o mało nie pobili się tymi swoimi
drągami, co to je noszą, pewnie żeby psy odpędzać, jak
ich kto poszczuje. A myślę, że szczują ich regularnie.
Przepraszam, Geralt, jeśli masz inne zdanie o
czarodziejach, w twoim zawodzie pewnie je masz, ale dla
mnie to darmozjady i durnie. Wy, wiedźmini, budzicie
wśród ludzi większe zaufanie. Jesteście przynajmniej,
jakby tu rzec, konkretni.
Geralt uśmiechnął się, nie skomentował.
- No, ale do rzeczy - grododzierżca zajrzał do kufla,
dolał piwa sobie i Rivowi. - Niektóre rady czarowników
wydawały się całkiem niegłupie. Jeden proponował
spalenie strzygi razem z pałacem i sarkofagiem, inny
radził odrąbać jej łeb szpadlem, pozostali byli
zwolennikami wbijania osinowych kołków w różne części
ciała, oczywiście za dnia, kiedy diablica spała w trumnie,
zmordowana po nocnych uciechach. Niestety, znalazł się
jeden, błazen w spiczastej czapce na łysym czerepie,
garbaty eremita, który wymyślił, że to są czary, że to się
da odczynić i że ze strzygi znowu będzie Foltestowa
córeczka, śliczna jak malowanie. Trzeba tylko
przesiedzieć w krypcie całą noc, i już, po krzyku. Po
czym, wyobrażasz sobie, Geralt, co to był za półgłówek,
poszedł na noc do dworzyszcza. Jak łatwo zgadnąć, wiele
z niego nie zostało, bodajże tylko czapka i laga. Ale
Foltest uczepił się tego pomysłu jak rzep psiego ogona.
Zakazał wszelkich prób zabicia strzygi, a ze wszystkich
możliwych zakamarków kraju pościągał do Wyzimy
szarlatanów, aby odczarować strzygę na królewnę. To
była dopiero malownicza kompania! Jakieś pokręcone
baby, jacyś kulawcy, brudni, bracie, zawszeni, litość
brała. No i dawaj czarować, głównie nad miską i kuflem.
Pewnie, niektórych Foltest albo rada zdemaskowali
prędko, paru nawet powiesili na ostrokole, ale za mało, za
mało. Ja bym ich wszystkich powiesił. Tego, że strzyga w
tym czasie zagryzała co rusz kogoś innego, nie zwracając
na oszustów i ich zaklęcia żadnej uwagi, dodawać chyba
nie muszę. Ani tego, że Foltest nie mieszkał już w pałacu.
Nikt już tam nie mieszkał.
Velerad przerwał, popił piwa. Wiedźmin milczał.
- I tak to się ciągnie, Geralt, sześć lat, bo to się
urodziło tak jakoś czternaście lat temu. Mieliśmy w tym
czasie trochę innych zmartwień, bo pobiliśmy się z
Vizimirem z Novigradu, ale z porządnych, zrozumiałych
powodów, poszło nam o przesuwanie słupów granicznych,
a nie tam o jakieś córki czy koligacje. Foltest, nawiasem
mówiąc, zaczyna już przebąkiwać o małżeństwie i ogląda
przesyłane przez sąsiednie dwory konterfekty, które
dawniej zwykł był wrzucać do wychodka. No, ale co jakiś
czas opada go znowu ta mania i rozsyła konnych, by
szukali nowych czarowników. No i nagrodę obiecał, trzy
tysiące, przez co zbiegło się trochę postrzeleńców,
błędnych rycerzy, nawet jeden pastuszek, kretyn znany w
całej okolicy, niech spoczywa w pokoju. A strzyga ma się
dobrze. Tyle że co jakiś czas kogoś zagryzie. Można się
przyzwyczaić. A z tych bohaterów, co ją próbują
odczarowywać, jest chociaż taki pożytek, że bestia nażera
się na miejscu i nie szwenda poza dworzyszczem. A
Foltest ma nowy pałac, całkiem ładny.
- Przez sześć lat - Geralt uniósł głowę - przez sześć
lat nikt nie załatwił sprawy?
- Ano nie - Velerad popatrzył na wiedźmina
przenikliwie. - Bo pewnie sprawa jest nie do załatwienia
i przyjdzie się z tym pogodzić. Mówię o Folteście, naszym
miłościwym i ukochanym władcy, który ciągle jeszcze
przybija te orędzia na rozstajnych drogach. Tyle że
chętnych zrobiło się jakby mniej. Ostatnio, co prawda, był
jeden, ale chciał te trzy tysiące koniecznie z góry. No to
wsadziliśmy go do worka i wrzuciliśmy do jeziora.
- Oszustów nie brakuje.
- Nie, nie brakuje. Jest ich nawet sporo - przytaknął
grododzierżca, nie spuszczając z wiedźmina wzroku. -
Dlatego jak pójdziesz do pałacu, nie żądaj złota z góry.
Jeżeli tam w ogóle pójdziesz.
- Pójdę.
- Ano, twoja sprawa. Pamiętaj jednak o mojej radzie.
Jeżeli zaś już o nagrodzie mowa, ostatnio zaczęło się
mówić o jej drugiej części, wspomniałem ci. Królewna za
żonę. Nie wiem, kto to wymyślił, ale jeżeli strzyga
wygląda tak, jak opowiadają, to żart jest wyjątkowo
ponury. Wszelakoż nie zabrakło durniów, którzy pognali
do dworzyszcza galopem, jak tylko wieść gruchnęła, że
jest okazja wejść do królewskiej rodziny. Konkretnie,
dwóch czeladników szewskich. Dlaczego szewcy są tacy
głupi, Geralt?
- Nie wiem. A wiedźmini, grododzierżco?
Próbowali?
- Było kilku, a jakże. Najczęściej, kiedy usłyszeli, że
strzygę trzeba odczarować, a nie zabić, wzruszali
ramionami i odjeżdżali. Dlatego też znacznie wzrósł mój
szacunek dla wiedźminów, Geralt. No a potem przyjechał
jeden, młodszy był od ciebie, imienia nie pamiętam, o ile
je w ogóle podał. Ten spróbował.
- No i?
- Zębata królewna rozwłóczyła jego flaki na sporej
odległości. Z pół strzelenia z łuku. Geralt pokiwał głową.
- To wszyscy?
- Był jeszcze jeden.
Velerad milczał przez chwilę. Wiedźmin nie ponaglał
go.
- Tak - rzekł wreszcie grododzierżca. - Był jeszcze
jeden. Z początku, gdy mu Foltest zagroził szubienicą,
jeżeli zabije lub okaleczy strzygę, roześmiał się tylko i
zaczął się pakować. No, ale potem...
Velerad ponownie ściszył głos prawie do szeptu,
nachylając się przez stół.
- Potem podjął się zadania. Widzisz, Geralt, jest tu w
Wyzimie paru rozumnych ludzi, nawet na wysokich
stanowiskach, którym cała ta sprawa obrzydła. Plotka
głosi że ci ludzie przekonali po cichu wiedźmina, aby nie
ba wiać się w żadne ceregiele ani czary, zatłukł strzygę,
królowi powiedział, że czar nie podziałał, że córeczka
spadła ze schodów, no że zdarzył się wypadek przy pracy.
Król, wiadomo, rozzłości się, ale skończy się na tym, że|
nie zapłaci ani orena nagrody. Szelma wiedźmin na to, że|
za darmo sami sobie możemy chodzić na strzygi. No, CM
było robić... Złożyliśmy się, potargowali... Tylko że nic i
tego nie wyszło.
Geralt podniósł brwi.
- Nic, powiadam - rzekł Velerad. - Wiedźmin nie
chciał iść od razu, pierwszej nocy. Łaził, czaił się, kręci}
po okolicy. Wreszcie, jak powiadają, zobaczył strzygę,
zapewne w akcji, bo bestia nie wyłazi z krypty tylko po to,
żeby rozprostować nogi. Zobaczył ją więc i tej samej nocy
zwiał. Bez pożegnania.
Geralt wykrzywił lekko wargi w czymś, co
prawdopodobnie miało być uśmiechem.
- Rozumni ludzie - zaczął - zapewne mają jeszcze te
pieniądze? Wiedźmini nie biorą z góry.
- Ano - rzekł Velerad - pewnie mają.
- Plotka nie mówi, ile tego jest? Velerad wyszczerzył
zęby.
- Jedni mówią: osiemset... Geralt pokręcił głową.
- Inni - mruknął grododzierżca - mówią o tysiącu.
- Niedużo, jeśli wziąć pod uwagę, że plotka
wszystko wyolbrzymia. W końcu król daje trzy tysiące.
- Nie zapominaj o narzeczonej - zadrwił Velerad. - O
czym my rozmawiamy? Wiadomo, że nie dostaniesz
tamtych trzech tysięcy.
- Skąd to niby wiadomo? Velerad huknął dłonią o
blat stołu.
- Geralt, nie psuj mojego wyobrażenia o
wiedźminach! To już trwa sześć lat z hakiem! Strzyga
wykańcza do pól setki ludzi rocznie, teraz mniej, bo
wszyscy trzymają się z. daleka od pałacu. Nie, bracie, ja
wierzę w czary, niejedno widziałem i wierzę, do pewnego
stopnia, rzecz jasna, w zdolności magów i wiedźminów.
Ale z tym odczarowywaniem to bzdura, wymyślona przez
garbatego i usmarkanego dziada, który zgłupiał od
pustelniczego wiktu, bzdura, w którą nie wierzy nikt.
Prócz Foltesta. Nie, Geralt! Adda urodziła strzygę, bo
spała z własnym bratem, taka jest prawda i żaden czar tu
nie pomoże. Strzyga żre ludzi, jak to strzyga, i trzeba ją
zabić, normalnie i po prostu. Słuchaj, dwa lata temu
kmiotkowie z jakiegoś zapadłego zadupia pod
Mahakamem, którym smok wyżerał owce, poszli kupą,
zatłukli go kłonicami i nawet nie uznali za celowe się tym
szczególnie chwalić. A my tu, w Wyzimie, czekamy na cud
i ryglujemy drzwi przy każdej pełni księżyca albo
wiążemy przestępców do palika przed dworzyszczem
licząc, że bestia nażre się i wróci do trumny.
- Niezły sposób - uśmiechnął się wiedźmin. -
Przestępczość zmalała?
- Ani trochę.
- Do pałacu, tego nowego, którędy?
- Naprowadzę cię osobiście. Co będzie z propozycją
rzuconą przez rozumnych ludzi?
- Grododzierżco - rzekł Geralt. - Po co się spieszyć?
Przecież naprawdę może zdarzyć się wypadek przy pracy,
niezależnie od moich intencji. Wtedy rozumni ludzie winni
pomyśleć, jak ocalić mnie przed gniewem króla i
przygotować te tysiąc pięćset orenów, o których mówi
plotka.
- Miało być tysiąc.
- Nie, panie Velerad - powiedział wiedźmin
stanowczo. - Ten, któremu dawaliście tysiąc, uciekł na
sam widok strzygi, nawet się nie targował. To znaczy,
ryzyko jest większe niż tysiąc. Czy nie jest większe niż
półtora tysiąca, okaże się. Oczywiście, ja się przedtem
pożegnam.
Velerad podrapał się w głowę.
- Geralt? Tysiąc dwieście?
- Nie, grododzierżco. To nie jest łatwa robota. Król
daje trzy, a muszę wam powiedzieć, że odczarować jest
czasem łatwiej niż zabić. W końcu któryś z moich
poprzedników zabiłby strzygę, gdyby to było takie proste.
Myślicie, że dali się zagryźć tylko dlatego, że bali się
króla?
- Dobra, bracie - Velerad smętnie pokiwał głową.
Umowa stoi. Tylko przed królem ani mru-mru o
możliwości wypadku przy pracy. Szczerze ci radzę.
III
Foltest był szczupły, miał ładną - za ładną - twarz,
Nie miał jeszcze czterdziestki, jak ocenił wiedźmin.
Siedział na karle rzeźbionym z czarnego drewna, nogi
wyciągnął w stronę paleniska, przy którym grzały się dwa,
psy. Obok, na skrzyni siedział starszy, potężnie zbudowany
mężczyzna z brodą. Za królem stał drugi, bogato odziany, z
dumnym wyrazem twarzy. Wielmoża.
- Wiedźmin z Rivii - powiedział król po chwili jaka
zapadła po wstępnej przemowie Velerada.
- Tak, panie - Geralt schylił głowę.
- Od czego ci tak łeb posiwiał? Od czarów? Widzę,
że. niestary. Dobrze już, dobrze. To żart, nic nie mów.
Doświadczenie, jak śmiem przypuszczać, masz niejakie?
- Tak, panie.
- Radbym posłuchać.
Geralt skłonił się jeszcze niżej.
- Wiecie wszak, panie, że nasz kodeks zabrania
mówienia o tym, co robimy.
- Wygodny kodeks, mości wiedźminie, wielce
wygodny. Ale tak, bez szczegółów, z borowikami miałeś
do czynienia?
- Tak.
- Z wampirami, z leszymi?
- Też.
Foltest zawahał się.
- Ze strzygami?
Geralt uniósł głowę, spojrzał królowi w oczy.
- Też.
Foltest odwrócił wzrok.
- Velerad!
- Słucham, miłościwy panie.
- Wprowadziłeś go w szczegóły?
- Tak, miłościwy panie. Twierdzi, że królewnę można
odczarować.
- To wiem od dawna. W jaki sposób, mości
wiedźminie? Ach, prawda, zapomniałem. Kodeks.
Dobrze. Tylko jedna mała uwaga. Było tu już u mnie kilku
wiedźminów. Velerad, mówiłeś mu? Dobrze. Stąd wiem,
że waszą specjalnością jest raczej zabijanie, a nie
odczynianie uroków. "o nie wchodzi w rachubę. Jeżeli
mojej córce spadnie włos z głowy, ty swoją położysz na
pieńku. To tyle. Ostrit, i wy, panie Segelin, zostańcie,
udzielcie mu tyle informacji, ile będzie chciał. Oni zawsze
dużo pytają, wiedźmini. Nakarmcie go i niech mieszka w
pałacu. Niech się de włóczy po karczmach -Król wstał,
gwizdnął na psy i ruszył ku drzwiom, rozrzucając słomę
pokrywającą podłogę komnaty. Przy drzwiach odwrócił
się. - Uda ci się, wiedźminie, nagroda jest twoja. Może
jeszcze coś dorzucę, jeśli dobrze się spiszesz.
Oczywiście, bajania pospólstwa co do ożenku z królewną
nie zawiera słowa prawdy. Nie sądzisz chyba, że wydam
córkę za byle przybłędę?
- Nie, panie. Nie sądzę.
- Dobrze. To dowodzi, że jesteś rozumny. Foltest
wyszedł, zamykając za sobą drzwi. Velerad i wielmoża,
którzy dotychczas stali, natychmiast rozsiedli się przy
stole. Grododzierżca dopił w połowie pełny puchar króla,
zajrzał do dzbana, zaklął. Ostrit, który zajął fotel Foltesta,
patrzył na wiedźmina spode łba, gładząc dłońmi rzeźbione
poręcze. Segelin, brodacz, skinął na Geralta.
- Siadajcie, mości wiedźminie, siadajcie. Zaraz
wieczerzę podadzą. O czym chcielibyście rozmawiać?
Grododzierżca Velerad powiedział wam już chyba
wszystko. pnam go i wiem, że powiedział prędzej za dużo
niż za mało.
- Tylko kilka pytań.
- Zadajcie je.
- Mówił grododzierżca, że po pojawieniu się strzygi
król wezwał wielu Wiedzących.
- Tak było. Ale nie mówcie: “strzyga”, mówcie:
“królewna”. Łatwiej unikniecie takiej pomyłki przy
królu... i związanych z tym przykrości.
- Czy wśród Wiedzących był ktoś znany? Sławny?
- Byli tacy i wówczas, i później. Nie pamiętam
imion. A wy, panie Ostrit?
- Nie pamiętam - rzekł wielmoża. - Ale wiem, że nie|
którzy cieszyli się sławą i uznaniem. Mówiło się o tym
dużo.
- Czy byli zgodni co do tego, że zaklęcie można zdjąć
- Byli dalecy od zgody - uśmiechnął się Segelin. - M
każdym przedmiocie. Ale takie stwierdzenie padło. Miał
to być proste, wręcz nie wymagające zdolności
magicznych, i jak zrozumiałem, wystarczyło, aby ktoś
spędzi] noc, od zachodu słońca do trzecich kurów, w
podziemiu, przy sarkofagu.
- Rzeczywiście, proste - parsknął Velerad.
- Chciałbym usłyszeć opis... królewny. Velerad
zerwał się z krzesła.
- Królewna wygląda jak strzyga! - wrzasnął. - Jak
najbardziej strzygowata strzyga, o jakiej słyszałem! Jej
wysokość królewska córka, przeklęty nadbękart, ma cztery
łokcie wzrostu, przypomina baryłę piwa, ma mordę o ucha
do ucha, pełną zębów jak sztylety, czerwone ślepia rude
kudły! Łapska, opazurzone jak u żbika, wiszą jej d samej
ziemi! Dziwię się, że jeszcze nie zaczęliśmy rozsyłać jej
miniatur po zaprzyjaźnionych dworach! Królewna niech ją
zaraza udusi, ma już czternaście lat, czas pomyśleć o
wydaniu jej za jakiegoś królewicza!
- Pohamuj się, grododzierżco - zmarszczył się Ostrit
zerkając w stronę drzwi. Segelin uśmiechnął się lekko.
- Opis, choć tak obrazowy, był w miarę dokładny, a (
to chodziło mości wiedźminowi, prawda? Velerad
zapomniał dodać, że królewna porusza się z
niewiarygodną prędkością i jest o wiele silniejsza, niż
można wnosić z jq wzrostu i budowy. A to, że ma
czternaście lat, jest faktem. O ile to ważne.
- Ważne - powiedział wiedźmin. - Czy ataki na lud
zdarzają się tylko podczas pełni?
- Tak - odrzekł Segelin. - Jeżeli napada poza starym
pałacem. W pałacu, niezależnie od fazy księżyca, ludzi
ginęli zawsze. Ale wychodzi tylko podczas pełni, a i to
nie każdej.
- Czy był chociaż jeden wypadek ataku za dnia?
- Nie. Za dnia nie.
- Zawsze pożera ofiary?
Velerad splunął zamaszyście na słomę.
- Niech cię, Geralt, zaraz wieczerza będzie. Tfu!
Pożera nadgryza, zostawia, różnie, zależnie od humoru
zapewne. Jednemu tylko głowę odgryzła, paru
wybebeszyła, i paru ogryzła na czysto, do goła, można by
rzec. Taka jej mać!
- Uważaj, Velerad - syknął Ostrit. - O strzydze gadaj,
co chcesz, ale Addy nie obrażaj przy mnie, bo przy królu
się nie odważasz!
- Czy był ktoś, kogo zaatakowała, a przeżył? - spytał
wiedźmin, pozornie nie zwracając uwagi na wybuch
wielmoży.
Segelin i Ostrit spojrzeli po sobie.
- Tak - powiedział brodacz. - Na samym początku,
sześć lat temu, rzuciła się na dwóch żołnierzy stojących
warcie u krypty. Jednemu udało się uciec.
- I później - wtrącił Velerad - młynarz, na którego
napadła pod miastem. Pamiętacie?
IV
Młynarza przyprowadzono na drugi dzień, późnym
wieczorem, do komnatki nad kordegardą, w której
zakwaterowano wiedźmina. Przyprowadził go żołnierz w
płaszczu z kapturem.
Rozmowa nie dała większych rezultatów. Młynarz
był przerażony, bełkotał, jąkał się. Więcej powiedziały
wiedź-z -aminowi jego blizny: strzyga miała imponujący
rozstaw szczęk i rzeczywiście ostre zęby, w tym bardzo
długie górne kły - cztery, po dwa z każdej strony. Pazury
zapewne ostrzejsze od żbiczych, choć mniej zakrzywione.
Tylko dlatego zresztą udało się młynarzowi wyrwać.
Zakończywszy oględziny, Geralt skinął na młynarza i
żołnierza, odprawiając ich. Żołnierz wypchnął chłopa za
drzwi i zdjął kaptur. Był to Foltest we własnej osobie.
- Siadaj, nie wstawaj - rzekł król. - Wizyta
nieoficjalna. Zadowolony z wywiadu? Słyszałem, że byłeś
w dworzyszczu przed południem.
- Tak, panie.
- Kiedy przystąpisz do dzieła?
- Do pełni cztery dni. Po pełni.
- Wolisz sam się jej wcześniej przyjrzeć?
- Nie ma takiej potrzeby. Ale najedzona...
królewna..., będzie mniej ruchliwa.
- Strzyga, mistrzu, strzyga. Nie bawmy się w
dyplomację. Królewną to ona dopiero będzie. O tym
zresztą przyszedłem z tobą porozmawiać. Odpowiadaj,
nieoficjalnie, krótko i jasno: będzie czy nie będzie? Nie
zasłaniaj mi się tylko żadnym kodeksem.
Geralt potarł czoło.
- Potwierdzam, królu, że czar można odczynić. I
jeżeli się nie mylę, to rzeczywiście spędzając noc w
dworzyszczu. Trzecie pianie koguta, o ile zaskoczy strzygę
poza sarkofagiem, zlikwiduje urok. Tak zwykle postępuje
się ze strzygami.
- Takie proste?
- To nie jest proste. Trzeba tę noc przeżyć, to raz.
Możliwe są też odstępstwa od normy. Na przykład nie
jedni noc, ale trzy. Kolejne. Są też przypadki... no...
beznadziejne
- Tak - żachnął się Foltest. - Ciągle to słyszę od nie
których. Zabić potwora, bo to przypadek nieuleczalny.
Mistrzu, jestem pewien, że już z tobą rozmawiano. Co?
Żeby zarąbać ludojadkę bez ceregieli, na samym wstępie,
i królowi powiedzieć, że inaczej się nie dało. Król nie
zapłaci, my zapłacimy. Bardzo wygodny sposób. I tani. Bo
król każe ściąć lub powiesić wiedźmina, a złoto zostanie
w kieszeni.
- Król bezwarunkowo każe ściąć wiedźmina? - wy
krzywił się Geralt.
Foltest przez dłuższą chwilę patrzył w oczy Riva.
- Król nie wie - powiedział wreszcie. - Ale liczyć
się taką ewentualnością wiedźmin raczej powinien.
Teraz Geralt chwilę pomilczał.
- Zamierzam zrobić, co w mojej mocy - rzekł po
chwili. - Ale gdyby poszło źle, będę bronił swojego życia.
Wy, panie, też się. musicie liczyć z taką ewentualnością.
Foltest wstał.
- Nie rozumiesz mnie. Nie o to chodzi. To jasne, że
zabijesz ją, gdy się zrobi gorąco, czy mi się to podoba,
czy nie. Bo inaczej ona ciebie zabije, na pewno i
nieodwołalnie. Nie rozgłaszam tego, ale nie ukarałbym
nikogo, kto zabiłby ją w obronie własnej. Ale nie
dopuszczę, aby zabito ją, nie próbując uratować. Były już
próby podpalenia starego pałacu, strzelali do niej z łuków,
kopali doły, zastawiali sidła i wnyki dopóty, dopóki kilku
nie powiesiłem. Ale nie o to chodzi. Mistrzu, słuchaj!
- Słucham.
- Po tych trzech kurach nie będzie strzygi, jeśli
dobrze zrozumiałem. A co będzie?
- Jeżeli wszystko pójdzie dobrze, czternastolatka.
- Czerwonooka? Z zębami jak krokodyl?
- Normalna czternastolatka. Tyle że...
- No?
- Fizycznie.
- Masz babo placek. A psychicznie? Codziennie na
śniadanie wiadro krwi? Udko dziewczęcia?
- Nie. Psychicznie... Nie sposób powiedzieć... Sądzę,
że na poziomie, bo ja wiem, trzyletniego, czteroletniego
dziecka. Będzie wymagała troskliwej opieki przez dłuższy
czas.
- To jasne. Mistrzu?
- Słucham.
- Czy to jej może wrócić? Później? Wiedźmin
milczał.
- Aha - rzekł król. - Może. I co wtedy?
- Gdyby po długim, kilkudniowym omdleniu zmarła,
trzeba spalić ciało. I to prędko. Foltest zasępił się.
- Nie sądzę jednak - dodał Geralt - aby do tego
doszło. Dla pewności udzielę wam, panie, kilku
wskazówek, jak zmniejszyć niebezpieczeństwo.
- Już teraz? Nie za wcześnie, mistrzu? A jeżeli...
- Już teraz - przerwał Riv. - Różnie bywa, królu.
Może się zdarzyć, że rano znajdziecie w krypcie
odczarowani królewnę i mojego trupa.
- Aż tak? Pomimo mojego zezwolenia na obronę
własną? Na którym, zdaje mi się, nie bardzo ci nawet
zależało.
- To jest poważna sprawa, królu. Ryzyko jest wielkie
Dlatego słuchajcie: królewna stałe musi nosić na szyi
szafir, najlepiej inkluz, na srebrnym łańcuszku. Stale.
dzień i w nocy.
- Co to jest inkluz?
- Szafir z pęcherzykiem powietrza wewnątrz
kamienia. Oprócz tego, w komnacie, w której będzie
sypiała, należy co jakiś czas palić w kominku gałązki
jałowca, żarnowca i leszczyny.
Foltest zamyślił się.
- Dziękuję ci za rady, mistrzu. Zastosuję się do nich,
jeżeli... A teraz ty posłuchaj mnie uważnie. Jeżeli
stwierdzisz, że to przypadek beznadziejny, zabijesz ją.
Jeżeli od-czynisz urok, a dziewczyna nie będzie...
normalna... jeżeli będziesz miał cień wątpliwości, czy ci
się udało w pełni, zabijesz ją również. Nie obawiaj się,
nic ci nie grozi z mojej strony. Będę na ciebie krzyczał
przy ludziach, wypędzę| z pałacu i z miasta, nic więcej.
Nagrody oczywiście nie' dam. Może coś wytargujesz,
wiesz od kogo.
Milczeli chwilę.
- Geralt - Foltest po raz pierwszy zwrócił się do
wiedźmina po imieniu.
- Słucham.
- Ile jest prawdy w gadaniu, że dziecko było takie, a
nie inne, bo Adda była moją siostrą?
- Niewiele. Czar trzeba rzucić, żadne zaklęcie nie
rzuca się samo. Ale myślę, że wasz związek z siostrą był
przyczyną rzucenia czaru, a więc i takiego skutku.
- Tak myślałem. Tak mówili niektórzy z Wiedzących,
chociaż nie wszyscy. Geralt? Skąd się biorą takie sprawy?
Czary, magia?
- Nie wiem, królu. Wiedzący zajmują się badaniem
przyczyn tych zjawisk. Dla nas, wiedźminów, wystarcza
wiedza, że skupiona wola może takie zjawiska
powodować. I wiedza, jak je zwalczać.
- Zabijać?
_ Najczęściej. Za to nam zresztą najczęściej płacą.
Mało kto żąda odczyniania uroków, królu. Z reguły ludzie
chcą się po prostu uchronić od zagrożenia. Jeżeli zaś
potwór ma ludzi na sumieniu, dochodzi jeszcze motyw
zemsty.
Król wstał, zrobił kilka kroków po komnacie,
zatrzymał się przed mieczem wiedźmina wiszącym na
ścianie.
- Tym? - spytał, nie patrząc na Geralta.
- Nie. Ten jest na ludzi.
- Słyszałem. Wiesz co, Geralt? Pójdę z tobą do
krypty.
- Wykluczone.
Foltest odwrócił się, oczy mu zabłysły.
- Czy ty wiesz, czarowniku, że ja jej nie widziałem?
Ani po urodzeniu, ani... potem. Bałem się. Mogę jej już
nigdy nie zobaczyć, prawda? Mam prawo chociaż
widzieć, jak ją będziesz mordował.
- Powtarzam, wykluczone. To pewna śmierć.
Również dla mnie. Jeżeli osłabię uwagę, wolę... Nie,
królu.
Foltest odwrócił się, ruszył ku drzwiom. Geraltowi
przez chwilę zdawało się, że wyjdzie bez słowa, bez
pożegnalnego gestu, ale król zatrzymał się, spojrzał na
niego.
- Budzisz zaufanie - powiedział. - Pomimo że wiem,
jakie z ciebie ziółko. Opowiadano mi, co zaszło w
karczmie. Jestem pewien, że zabiłeś tych opryszków
wyłącznie dla rozgłosu, żeby wstrząsnąć ludźmi, mną. Jest
dla mnie oczywiste, że mogłeś ich pokonać bez zabijania.
Boję się, że nigdy się nie dowiem, czy idziesz ratować
moją córkę, czy też ją zabić. Ale godzę się na to. Muszę
się zgodzić. Wiesz, dlaczego?
Geralt nie odpowiedział.
- Bo myślę - rzekł król - myślę, że ona cierpi.
Prawda?
Wiedźmin utkwił w królu swoje przenikliwe oczy.
Nie przytaknął, nie skinął głową, nie uczynił
najmniejszego gestu, ale Foltest wiedział. Znał
odpowiedź.
V
Geralt po raz ostatni wyjrzał przez okno
dworzyszcza. Zmierzch zapadał szybko. Za jeziorem
migotały niejasni światełka Wyzimy. Dookoła
dworzyszcza było pustkowie -pas ziemi niczyjej, którym
miasto w ciągu sześciu lat odgrodziło się od
niebezpiecznego miejsca, nie zostawiając nic oprócz kilku
ruin, przegniłych belkowań i resztek szczerbatego
ostrokołu, których widać nie opłacało się rozbierać i
przenosić. Najdalej, bo na zupełnie przeciwległy kraniec
osiedla, przeniósł swoją rezydencję sam król -pękaty
stołb jego nowego pałacu czernił się w dali na tle
granatowiejącego nieba.
Wiedźmin wrócił do zakurzonego stołu, przy którym
jednej z pustych, splądrowanych komnat przygotowywał
się niespiesznie, spokojnie, pieczołowicie. Czasu, jak
wiedział, miał dużo. Strzyga nie opuści krypty przed
północą.
Przed sobą na stole miał niedużą, okutą skrzyneczki
Otworzył ją. Wewnątrz, ciasno, w wyłożonych suchą
trawą przegródkach, stały flakoniki z ciemnego szkła.
Wiedźmin wyjął trzy.
Z podłogi podjął podłużny pakunek, grubo owinięty
owczymi skórami i okręcony rzemieniem. Rozwinął go i
wydobył miecz z ozdobną rękojeścią, w czarnej, lśniącej
pochwie pokrytej rzędami runicznych znaków i symboli.
Obnażył ostrze, które rozbłysło czystym, lustrzanym
blaskiem. Klinga była z czystego srebra.
Geralt wyszeptał formułę, wypił po kolei zawartość
dwu flakoników, po każdym łyku kładąc lewą dłoń na
głowni miecza. Potem, owijając się szczelnie w swój
czarny płaszcz, usiadł. Na podłodze. W komnacie nie było
żadnego krzesła. Jak zresztą w całym dworzyszczu.
Siedział nieruchomo, z zamkniętymi oczami. Jego
oddech, początkowo równy, stał się nagle przyspieszony^
chrapliwy, niespokojny. A potem ustał zupełnie.
Mieszanka, za pomocą której wiedźmin. poddał pełnej
kontroli, pracę wszystkich organów ciała, składała się
głównie z ciemiężycy, bieluniu, głogu i wilczomlecza.
Inne jej składniki nie posiadały nazw w żadnym ludzkim
języku. Dla człowieka, który nie był, tak jak Geralt,
przyzwyczajony do niej od dziecka, byłaby to śmiertelna
trucizna.
Wiedźmin gwałtownie odwrócił głowę. Jego słuch,
wyostrzony obecnie ponad wszelką miarę, z łatwością
wyłowił z ciszy szelest kroków na zarośniętym
pokrzywami dziedzińcu. To nie mogła być strzyga. Było za
jasno. Geralt zarzucił miecz na plecy, ukrył swój tobołek
w palenisku zrujnowanego kominka i cicho jak nietoperz
zbiegł po schodach.
Na dziedzińcu było jeszcze na tyle jasno, by
nadchodzący człowiek mógł zobaczyć twarz wiedźmina.
Człowiek - był to Ostrit - cofnął się gwałtownie,
mimowolny grymas przerażenia i wstrętu wykrzywił mu
usta. Wiedźmin uśmiechnął się krzywo - wiedział, jak
wygląda. Po wypiciu mieszanki pokrzyku, tojadu i
świetlika twarz nabiera koloru kredy, a źrenice zajmują
całe tęczówki. Ale mikstura pozwala widzieć w
najgłębszych ciemnościach, a o to Geraltowi chodziło.
Ostrit opanował się szybko.
- Wyglądasz, jakbyś już był trupem, czarowniku -
powiedział. - Pewnie ze strachu. Nie bój się. Przynoszę ci
ułaskawienie.
Wiedźmin nie odpowiedział.
- Nie słyszysz, co powiedziałem, rivski znachorze?
Jesteś uratowany. I bogaty - Ostrit zważył w ręku sporą
sakwę i rzucił ją pod nogi Geralta. - Tysiąc orenów. Bierz
to, wsiadaj na konia i wynoś się stąd!,
Riv wciąż milczał.
- Nie wytrzeszczaj na mnie oczu! - Ostrit podniósł
głos. - I nie marnuj mojego czasu. Nie mam zamiaru stać
tutaj do północy. Czy nie rozumiesz? Nie życzę sobie,
abyś odczyniał uroki. Nie, nie myśl, że odgadłeś. Nie
trzymam z Veleradem i Segelinem. Nie chcę, byś ją
zabijał. Masz się po prostu wynosić. Wszystko ma zostać
po staremu.
Wiedźmin nie poruszył się. Nie chciał, aby wielmoża
zorientował się, jak przyspieszone są w tej chwili jego
ruchy i reakcje. Ciemniało szybko, było to o tyle
korzystne, że nawet półmrok zmierzchu był zbyt jaskrawy
dla jego rozszerzonych źrenic.
- A dlaczego to, panie, wszystko ma zostać po
staremu? - spytał, starając się wolno wypowiadać
poszczególe słowa.
- A to - Ostrit dumnie podniósł głowę - powinno cię
diabelnie mało obchodzić.
- A jeżeli już wiem?
- Ciekawe.
- Łatwiej będzie usunąć Foltesta z tronu, jeżeli
strzyga dokuczy ludziom jeszcze bardziej? Jeżeli
królewskie szaleństwo do cna obrzydnie i wielmożom, i
pospólstwu, prawda? Jechałem do was przez Redanię,
przez Novigrad. Wiele się tam mówi o tym, że niektórzy w
Wyzimie wyglądają króla Vizimira jako wybawiciela i
prawdziwego monarchę. Ale mnie, panie Ostrit, nie
obchodzi ani polityka, ani sukcesje tronów, ani przewroty
pałacowe. Ja jestem tu, aby wykonać pracę. Nie
słyszeliście nigdy o poczuciu obowiązku i zwykłej
uczciwości? O etyce zawodowej?
- Uważaj, do kogo mówisz, włóczęgo! - krzyknął
wściekle Ostrit, kładąc dłoń na rękojeści miecza. - Dość
już mam tego, nie przywykłem dyskutować z byle kim!
Patrzcie go, etyka, kodeksy, moralność?! Kto to mówi?
Zbój, który ledwo przybył, pomordował ludzi? Który giął
się przed Foltestem w ukłonach, a za jego plecami
targował się z Veleradem jak najemny zbir? I ty ośmielasz
się zadzierać głowę, pachołku? Udawać Wiedzącego?
Maga? Czarodzieja? Ty parszywy wiedźminie! Precz stąd,
zanim płazem przez pysk przejadę!
Wiedźmin nawet nie drgnął, stał spokojnie.
- To wy stąd idźcie, panie Ostrit - powiedział. -
Ściemnia się.
Ostrit cofnął się o krok, błyskawicznie dobył miecza.
- Sam tego chciałeś, czarowniku. Zabiję cię. Nic ci
nie pomogą twoje sztuczki. Mam przy sobie żółwi kamień.
Geralt uśmiechnął się. Opinia o mocy żółwiego
kamienia była równie powszechna, jak błędna. Ale
wiedźmin nie myślał tracić sił na zaklęcia, ani tym
bardziej narażać srebrnej klingi na zetknięcie się z
brzeszczotem Ostrita. Znurkował pod młynkującym
ostrzem i nasadą pięści, srebrnymi ćwiekami mankietu
uderzył wielmożę w skroń.
VI
Ostrit oprzytomniał rychło, wodził wkoło oczami w
zupełnej ciemności. Spostrzegł, że jest związany. Geralta,
który stał tuż obok, nie widział. Ale zorientował się, gdzie
jest, i zawył, przeciągle, przeraźliwie.
- Milcz - rzekł wiedźmin. - Bo przyciągniesz ją przed
czasem.
- Ty przeklęty morderco! Gdzie jesteś? Rozwiąż mnie
natychmiast, łajdaku! Będziesz za to wisiał, suczy synu!
- Milcz.
Ostrit dyszał ciężko.
- Zostawisz mnie jej na pożarcie! Związanego? -
spytał już ciszej, dorzucając plugawe wyzwisko prawie
szeptem.
- Nie - rzekł wiedźmin. - Wypuszczę cię. Ale nie
teraz.
- Ty łotrze - zasyczał Ostrit. - Żeby odciągnąć
strzygę?
- Tak.
Ostrit zamilkł, przestał się miotać, leżał spokojnie.
- Wiedźminie?
- Tak.
- To prawda, że chciałem obalić Foltesta. Nie ja
jeden. Ale ja jeden pragnąłem jego śmierci, chciałem, by
umarł w mękach, by oszalał, by żywcem zgnił. Wiesz,
dlaczego?
Geralt milczał.
- Kochałem Addę. Królewską siostrę. Królewską
kochankę. Królewską dziewkę. Kochałem ją...
Wiedźminie, jesteś tu?
- Jestem.
- Wiem, co myślisz. Ale tak nie było. Uwierz mi, nie
rzucałem żadnych uroków. Nie znam się na żadnych
czarach. Tylko raz w złości powiedziałem... Tylko raz.
Wiedźminie? Słuchasz?
- Słucham.
- To jego matka, stara królowa. To na pewno ona.
Nie mogła patrzeć, że on i Adda... To nie ja. Ja tylko raz,
wiesz, próbowałem perswadować, a Adda... Wiedźminie!
Zamroczyło mnie i powiedziałem... Wiedźminie? To ja?
Ja?
- To już nie ma znaczenia.
- Wiedźminie? Północ blisko?
- Blisko.
- Wypuść mnie wcześniej. Daj mi więcej czasu.
- Nie.
Ostrit nie usłyszał zgrzytu odsuwanej płyty grobowca
ale wiedźmin tak. Pochylił się i rozciął sztyletem więź}
wielmoży. Ostrit nie czekał na żadne słowa, zerwał się
niezgrabnie pokuśtykał zdrętwiały, pobiegł. Jego wzrols
na tyle już przyzwyczaił się do ciemności, że widział
drogę prowadzącą z głównej sali do wyjścia.
Z hukiem wyskoczyła z podłogi płyta blokująca
wejście do krypty. Geralt, przezornie ukryty za balustradą
schodów, dostrzegł pokraczną postać strzygi, pędzącą
zwinnie, szybko i nieomylnie w ślad za oddalającym się
tupotem butów Ostrita. Strzyga nie wydała z siebie
najmniejszego dźwięku.
Potworny, rozedrgany, opętańczy wrzask rozdarł noc,
wstrząsnął starymi murami i trwał, wznosząc się i
opadając, wibrując. Wiedźmin nie mógł dokładnie ocenić
odległości - jego wyczulony słuch mylił - ale wiedział, że
strzyga dopadła Ostrita szybko. Za szybko.
Wyszedł na środek sali, stanął tuż przy wejściu do
krypty. Odrzucił płaszcz. Poruszył barkami, poprawiając
ułożenie miecza. Naciągnął rękawice. Miał jeszcze chwilę
czasu. Wiedział, że strzyga, choć najedzona po ostatniej
pełni, nie porzuci prędko trupa Ostrita. Serce i wątroba
były dla niej cennym zapasem pożywienia na długie
trwanie w letargu.
Wiedźmin czekał. Do jutrzenki, jak obliczał,
pozostawało jeszcze około trzech godzin. Pianie koguta
mogłoby go tylko zmylić. W okolicy nie było zresztą
prawdopodobnie żadnych kogutów.
Usłyszał. Szła powoli, człapiąc po posadzce. A
potem zobaczył ją.
Opis był dokładny. Nieproporcjonalnie duża głowa
osadzona na krótkiej szyi okolona była splątaną, wijącą
się aureolą czerwonawych włosów. Oczy świeciły w
mroku jak dwa karbunkuły. Strzyga stała nieruchomo,
wpatrzona w Geralta. Nagle otworzyła, paszczę -jak
gdyby chwaląc się rzędami białych, spiczastych zębisk, po
czym kłapnęła żuchwą z trzaskiem przypominającym
zamykanie skrzyni. I od razu skoczyła, z miejsca, bez
rozbiegu, godząc w wiedźmina okrwawionymi pazurami.
Geralt odskoczył w bok, zawirował w
błyskawicznym piiruecie, strzyga otarła się o niego, też
zawirowała, tnąc powietrze szponami. Nie straciła
równowagi, zaatakowała ponownie, natychmiast, z
półobrotu, kłapiąc zębami tuż przed piersią Geralta. Riv
odskoczył w drugą stronę, trzykrotnie zmienił kierunek
obrotu w Turkoczącym piruecie, ;dezorientował strzygę.
Odskakując, mocno, choć bez zamachu, uderzył ją w bok
głowy srebrnymi kolcami osadzonymi na wierzchniej
stronie rękawicy, na knykciach. Strzyga zaryczała
potwornie, wypełniając dworzyszcze dudniącym echem,
przypadła do ziemi, zamarła i poczęła wyć, głucho,
złowrogo, wściekle.
Wiedźmin uśmiechnął się złośliwie. Pierwsza próba,
tak jak liczył, wypadła pomyślnie. Srebro było zabójcze
dla strzygi, jak dla większości potworów powołanych do
życia przez czary. Istniała więc szansa: bestia była jak
inne, a to mogło gwarantować pomyślne odczarowanie,
zaś srebrny miecz, ostateczność, mógł gwarantować mu
życie.
Strzyga nie spieszyła się z następnym atakiem. Tym
fazom zbliżała się wolno, szczerząc kły, śliniąc się
obrzydliwie. Geralt cofnął się, szedł półkolem, ostrożnie
stawiając kroki, zwalniając i przyspieszając ruchy
dekoncentrował strzygę, utrudnił jej spięcie się do skoku.
Idąc wiedźmin rozwijał długi, cienki, mocny łańcuch,
obciążony na końcu. Łańcuch był ze srebra.
W momencie gdy strzyga sprężyła się i skoczyła,
łańcuch świsnął w powietrzu i zwijając się jak wąż, w
okamgnieniu oplótł ramiona, szyję i głowę potwora.
Strzyga waliła się w skoku, wydając przeszywający uszy
wizg. Miotała się po posadzce, rycząc okropnie, nie
wiadomo było, z wściekłości czy z palącego bólu, jaki
zadawał jej nienawistny metal. Geralt był zadowolony -
zabicie strzygi, gdyby tego chciał, nie przedstawiało w tej
chwili wielkiego problemu. Ale wiedźmin nie dobywał
miecza. Jak do tej pory nic w zachowaniu strzygi nie
dawało powodów przypuszczać, że mógłby to być
przypadek nieuleczalna Geralt cofnął się na odpowiednią
odległość i nie spuszcza jąć wzroku z kotłującego się na
posadzce kształtu, oddychał głęboko, koncentrował się.
Łańcuch pękł, srebrne ogniwa, jak deszcz, sypnęły na
wszystkie strony, dzwoniąc po kamieniu. Zaślepi
wściekłością strzyga runęła do ataku wyjąc. Geralt czeka
spokojnie, uniesioną prawą dłonią kreślił przed sobą Znak
Aard.
Strzyga poleciała w tył kilka kroków jak uderzona
młotem, ale utrzymała się na nogach, wyciągnęła szpony,
obnażyła kły. Jej włosy uniosły się i załopotały, jak gdyby
szła pod gwałtowny wiatr. Z trudem, charcząc, krok po
powoli szła. Jednak szła.
Geralt zaniepokoił się. Nie oczekiwał, że tak Znak
zupełnie sparaliżuje strzygę, ale i nie spoć się, że bestia
pokona opór tak łatwo. Nie mógł trzymać Znaku zbyt
długo, było to zbyt wyczerpujące, a strzyga miała już do
przebycia nie więcej niż dziesięć kroków, Raptownie
zdjął Znak i odskoczył w bok. Tak jak oczekiwał,
zaskoczona strzyga poleciała naprzód, straciła
równowagę, przewróciła się, pośliznęła po posadzce i
stoczył! w dół po schodach, w ziejący w podłodze otwór
wejścia do krypty. Z dołu rozległo się jej potępieńcze
wycie.
Aby zyskać na czasie, Geralt skoczył na schody
prowadzące na galeryjkę. Nie przebył nawet połowy
stopni, gdy strzyga wypadła z krypty, pędząc jak ogromny
czarny pająk. Wiedźmin odczekał, aż wbiegnie za nim na
schody po czym przesadził balustradę, zeskoczył w dół.
Strzygi zakręciła się na schodach, odbiła i poleciała na
niego w nieprawdopodobnym, ponad dziesięciometrowym
skoku Nie dała się już tak łatwo zwieść jego piruetom -
dwu krotnic jej szpony naznaczyły skórzany kaftan Riva.
Alf ponowny, rozpaczliwie mocny cios srebrnych kolców
rękawicy odrzucił strzygę, zachwiał nią. Geralt, czując
wzbierającą w sobie wściekłość, zakołysał się, wygiął
tułów do tyłu i potężnym kopniakiem w bok zwalił bestię
z nóg.
Ryk, jaki wydała, był głośniejszy od wszystkich
poprzednich. Aż tynk posypał się z sufitu.
Strzyga zerwała się, dygocąc z nieopanowanej złości
i żądzy mordu. Geralt czekał. Już dobył miecza, opisywał
nim w powietrzu koła, szedł, okrążał strzygę, bacząc, by
uchy miecza były niezgodne z rytmem i tempem jego
kroków. Strzyga nie skoczyła, zbliżała się powoli, wodząc
oczami za jasną smugą klingi.
Geralt raptownie zatrzymał się, zamarł z uniesionym
mieczem. Strzyga, zdetonowana, stanęła również.
Wiedźmin opisał ostrzem powolne półkole, zrobił krok w
stronę strzygi. Potem jeszcze jeden. A potem skoczył,
wywijając młyńca nad głową. .
Strzyga skuliła się, zrejterowała zygzakiem, Geralt
był znowu blisko, klinga migotała mu w dłoni. Oczy
wiedźmina rozpaliły się złowrogim blaskiem, zza
zaciśniętych zębów rwał się chrapliwy ryk. Strzyga znów
cofnęła się pchnięta do tyłu mocą skoncentrowanej
nienawiści, złości przemocy emanujących z atakującego ją
człowieka, bijących w nią falami, wdzierających się do
mózgu i trzewi. przerażona aż do bólu nie znanym jej
dotychczas uczuciem wydała z siebie roztrzęsiony, cienki
kwik, zakręciła się w miejscu i rzuciła do obłąkańczej
ucieczki w mroczną plątaninę korytarzy dworzyszcza.
Geralt, wstrząsany dreszczem, stał pośrodku sali.
Sam. długo to trwało, pomyślał, zanim ten taniec na skraju
przepaści, ten szaleńczy, makabryczny balet walki
doprowadził do oczekiwanego rezultatu, pozwolił mu na
osiągnięcie psychicznej jedności z przeciwnikiem, na
dobranie się do pokładów skupionej woli, która
przepełniała strzygę. Złej, chorobliwej woli, z mocy
której strzyga powstała. Wiedźmin zadygotał na
wspomnienie momentu, w którym wchłonął w siebie ten
ładunek zła, by skierować go, jak zwierciadłem, na
potwora. Nigdy jeszcze nie spotkał się z taką koncentracją
nienawiści i morderczego szału, nawet u bazyliszków
cieszących się pod tym względem najgorszą sławą.
Tym lepiej, myślał, idąc w stronę wejścia do krypty
czerniejącego w podłodze jak ogromna kałuża. Tym lepiej,
tym mocniejsze uderzenie odebrała sama strzyga. To mu
da trochę więcej czasu na dalsze działanie, zanim bestia
otrząśnie się z szoku. Wiedźmin wątpił, czy zdobyłby sj na
jeszcze jeden podobny wysiłek. Działanie eliksirów
słabło, a świt był jeszcze daleko. Strzyga nie może dosta
się do krypty przed jutrzenką, inaczej cały dotychczasowy
niej trud zda się na nic.
Zszedł po schodach. Krypta była nieduża, mieściła
trzy kamienne sarkofagi. Pierwszy od wejścia miał na
wpół odsuniętą pokrywę. Geralt wydobył zza pazuchy
trzeci flakonik, wypił szybko jego zawartość, wszedł do
grobowca, zanurzył się w nim. Tak jak oczekiwał,
grobowiec był podwójny - dla matki i córki.
Zasunął pokrywę dopiero wtedy, gdy z góry usłyszą
znów ryk strzygi. Położył się na wznak obok
zmumifikowanych zwłok Addy, na płycie od wewnątrz
nakreśli Znak Yrden. Na piersiach położył miecz i
postawił maleńką klepsydrę wypełnioną fosforyzującym
piaskiem. Skrzyżował ręce. Nie słyszał już wrzasków
strzygi przetrząsającej dworzyszcze. Przestawał słyszeć
cokolwiek, bo czworolist i jaskółcze ziele zaczynały
działać.
VII
Kiedy Geralt otworzył oczy, piasek w klepsydrze
prze sypał się już do końca, co oznaczało, że jego letarg
był na wet dłuższy, niż należało. Nadstawił uszu - nie
usłyszą nic. Jego zmysły działały już normalnie.
Ujął miecz w dłoń, przesunął ręką po pokrywie
sarkofagu mrucząc formułę, po czym lekko, na kilka cali,
odsunął płytę.
Cisza.
Odsunął wieko bardziej, usiadł, .trzymając broń w
pogotowiu wystawił głowę ponad grobowiec. W krypcie
było ciemno, ale wiedźmin wiedział, że na zewnątrz świta
Skrzesał ognia, zapalił miniaturowy kaganek, uniósł go
śląc na ściany krypty dziwaczne cienie.
Pusto.
Wygramolił się z sarkofagu, obolały, zdrętwiały,
zziębnięty. I wtedy dostrzegł ją. Leżała na wznak przy
grobowcu, naga, nieprzytomna.
Była raczej brzydka. Szczuplutka, z małymi
szpiczastymi piersiami, brudna. Włosy - płoworude -
sięgały jej prawie do pasa. Stawiając kaganek na płycie
ukląkł przy niej, pochylił się. Usta miała blade, na kości
policzkowej duży krwiak od jego uderzenia. Geralt zdjął
rękawicę, odłożył miecz, bezceremonialnie zadarł jej
palcem górną wargę. Zęby miała normalne. Sięgnął po jej
rękę zagrzebaną w splątanych włosach. Zanim namacał
dłoń, zobaczył otwarte oczy. Za późno.
Chlasnęła go szponami po szyi, tnąc głęboko, krew
bryznęła jej na twarz. Zawyła, godząc w oczy drugą ręką.
Zwalił się na nią, łapiąc za przeguby obu rąk,
przygważdżając do posadzki. Kłapnęła zębami - już za
krótkimi -przed jego twarzą. Uderzył ją czołem w twarz,
mocniej przydusił. Nie miała już dawnej siły, wiła się
tylko pod nim, wyła, wypluwając krew - jego krew -
zalewającą jej usta. Krew uchodziła szybko. Nie było
czasu. Wiedźmin zaklął i ugryzł ją mocno w szyję tuż pod
uchem, wbił zęby i zaciskał je, dopóki nieludzkie wycie
nie zmieniło się w cienki, rozpaczliwy krzyk, a potem
dławiący się szloch -płacz krzywdzonej czternastoletniej
dziewczynki.
Puścił ją, gdy przestała się poruszać, uniósł się na
kolana, wyrwał z kieszeni na rękawie kawał płótna,
przycisnął go do szyi. Namacał leżący obok miecz,
przyłożył nieprzytomnej dziewczynie ostrze do gardła,
pochylił się nad jej dłonią. Paznokcie były brudne,
połamane, zakrwawione, ale... normalne. Najzupełniej
normalne.
Wiedźmin wstał z trudem. Przez wejście do krypty
wlewała się już lepko-mokra szarość poranka. Ruszył ku
schodom, ale zachwiał się, usiadł ciężko na posadzce.
Przez przesiąknięte płótno krew lała mu się po ręce,
ściekała do rękawa. Rozpiął kaftan, rozdarł koszulę, pruł,
darł szmaty, wiązał je wokół szyi wiedząc, że nie ma za
dużo czasu, że zaraz zemdleje...
Zdążył. I zemdlał.
W Wyzimie, za jeziorem, kogut, strosząc pióra w
chłodnej wilgoci, zapiał ochryple po raz trzeci.
VIII
Zobaczył bielone ściany i belkowany sufit komnatki
nad kordegardą. Poruszył głową krzywiąc się z bólu,
jęknął. Szyję miał obandażowaną, grubo, solidnie,
fachowo.
- Leż czarowniku - powiedział Velerad. - Leż, nie
ruszaj się.
- Mój... miecz...
- Tak, tak. Najważniejszy jest oczywiście twój
srebrny, wiedźmiński miecz. Jest tu, nie obawiaj się. I
miecz, i kuferek. I trzy tysiące orenów. Tak, tak, nic nie
mów. To ja jestem stary dureń, a ty jesteś mądry
wiedźmin. Foltest powtarza to od dwóch dni.
- Dwóch...
- Ano, dwóch. Nieźle rozpłatała ci szyję, widać było
wszystko, co tam masz w środku. Straciłeś mnóstwo krwi.
Szczęściem pognaliśmy do dworzyszcza zaraz po trzecich
kurach. W Wyzimie nikt nie spał tamtej nocy. Nie dało się.
Okropnieście tam hałasowali. Nie męczy cię moje
gadanie?
- Kro... lewna?
- Królewna jak królewna. Chuda. I głupawa taka
jakaś. Płacze bez ustanku. I sika w łóżko. Ale Foltest
mówi, że to się jej odmieni. Myślę, że nie na gorsze, co,
Geralt?
Wiedźmin zamknął oczy.
- Dobrze, idę już - Velerad wstał. - Odpoczywaj.
Geralt? Zanim pójdę, powiedz, dlaczego chciałeś ją
zagryźć? Hę? Geralt?
Wiedźmin spał.
GŁOS ROZSĄDKU 2
I
- Geralt.
Poderwał głowę wyrwany ze snu. Słońce było już
wysoko przemocą przepychało przez listwy okiennic
oślepiająco złote plamy, penetrowało izbę mackami
światła. Wiedźmin przysłonił oczy dłonią, niepotrzebnym,
odruchowym gestem, którego nigdy się nie wyzbył - bo
przecież wystarczyło tylko zwęzić źrenice w pionowe
szparki.
- Już późno - powiedziała Nenneke, otwierając
okiennice. - Zaspaliście, Iola, zmykaj. Już cię tu nie ma.
Dziewczyna uniosła się gwałtownie, wychyliła z
łoża, podnosząc opończę z podłogi. Na ramieniu, w
miejscu, gdzie były przed chwilą jej usta, Geralt czuł
strużkę stygnącej śliny.
- Zaczekaj... - powiedział niepewnie. Spojrzała na
mego, szybko odwróciła głowę.
Zmieniła się. Nie miała już w sobie nic z rusałki, nic
ze świetlistej, rumiankowej zjawy, którą była o świcie.
Jej oczy były modre, nie czarne. I była piegowata - na
nosie, na dekolcie na ramionach. Piegi te były wcale
wdzięczne, pasowały do jej karnacji i rudawych włosów.
Ale nie widział ich wtedy, o świcie, gdy była jego snem.
Ze wstydem i przykrością stwierdził, że to, co czuje, to żal
do niej, żal o to, że nie pozostała marzeniem. I że nigdy
sobie nie wybaczy tego żalu.-
- Zaczeka - powtórzył. - Iola... Chciałem...
- Nie mów nic do niej, Geralt - powiedziała
Nenneke. - I tak ci nie odpowie. Zmykaj, Iola. Pospiesz
się, dziecko.
Dziewczyna, owinięta opończą, podreptała w stronę
drzwi, klaszcząc po posadzce bosymi stopami, zakłopotał
na, zaróżowiona, niezręczna. W niczym nie przypominał
już...
Yennefer.
- Nenneke - powiedział, sięgając po koszulę. -
nadzieję, że nie masz pretensji... Chyba jej nie ukarzesz|
- Głupiś - parsknęła kapłanka, podchodząc do łoża..
Zapomniałeś gdzie jesteś. To nie pustelnia ani konwent To
świątynia Melitele. Nasza bogini nie zabrania kapłan
kom... niczego. Prawie.
- Zabroniłaś mi mówić do niej.
- Nie zabroniłam, zwróciłam uwagę na bezcelowość
Iola milczy.
- Co?
- Milczy, bo uczyniła taki ślub. To rodzaj
wyrzeczenia dzięki któremu... Ach, co ja będę ci
tłumaczyć, i tak nie zrozumiesz, nawet nie będziesz
próbował zrozumieć. Zna ne mi są twoje poglądy na
religię. Nie, nie ubieraj się jeszcze. Chcę sprawdzić, jak
goi się twoja szyja.
Usiadła na skraju łoża, wprawnie odwinęła lniane
bań dążę, grubo omotujące szyję wiedźmina. Skrzywił
wargi bólu.
Zaraz po przybyciu do Ellander Nenneke usunęła
paskudne grube szwy z szewskiej dratwy, którą zszyto go
w Wyzimie, otworzyła ranę i ponownie opatrzyła. Skutek
był oczywisty - do świątyni przyjechał prawie zdrowy, no
może trochę sztywny. Teraz zaś był znowu chory i obolała
Ale nie protestował. Znał kapłankę od lat, wiedział, jak
ogromna jest jej wiedza o leczeniu i jak bogatą i
wszechstronną apteką dysponuje. Kuracja w świątyni
Melitele mogła mu wyjść wyłącznie na dobre.
Nenneke obmacała ranę, przemyła ją i zaczęła kląć,
Znał to już na pamięć, zaczęła zaraz pierwszego dnia i nie
zapomniała psioczyć za każdym razem, ilekroć zobaczyła
pamiątkę po szponach królewny z Wyzimy.
- Coś potwornego! Żeby się tak dać pochlastać
zwykłej strzydze! Mięśnie, ścięgna, o mały włos poszłaby
tętnica szyjna! Na Wielką Melitele, Geralt, co się z tobą
dzieje?
Jak to się stało, że dopuściłeś ją tak blisko? Coś ty
chciał nią zrobić? Wychędożyć?
Nie odpowiedział, uśmiechnął się lekko.
- Nie uśmiechaj się głupkowato. - Kapłanka wstała,
wzięła z komody torbę z opatrunkami. Pomimo tuszy i
niskiego wzrostu poruszała się zwinnie i z wdziękiem. -
W tym, co się stało, nie ma niczego zabawnego. Tracisz
refleks, Geralt.
- Przesadzasz.
- Wcale nie przesadzam - Nenneke przykleiła do rany
zieloną papkę wydzielającą ostry zapach eukaliptusa. -Nie
powinieneś dać się zranić, a dałeś, i to bardzo poważnie.
Wręcz fatalnie. Nawet przy twoich niebywałych
zdolnościach regeneracyjnych minie kilka miesięcy, zanim
odzyskasz pełną mobilność szyi. Ostrzegam cię, w tym
czasie nie próbuj sił w walce z ruchliwym przeciwnikiem.
- Dziękuję za ostrzeżenie. Udziel mi może jeszcze
rady: z czego mam w tym czasie żyć? Skrzyknąć kilka
panienek, kupić wóz i zorganizować objazdowy dom
rozpusty?
Nenneke wzruszyła ramionami, bandażując mu szyję
szybkimi, pewnymi ruchami pulchnych dłoni.
- Mam udzielać ci rad i życiowych nauk? Co to,
jestem twoją matką, czy jak? No, gotowe. Możesz się
ubrać. W refektarzu czeka na ciebie śniadanie. Pospiesz
się, w przeciwnym razie będziesz sobie pitrasił sam. Nie
mam zamiaru trzymać dziewcząt w kuchni do południa.
- Gdzie cię później znajdę? W sanktuarium?
- Nie. - Nenneke wstała. - Nie w sanktuarium. Jesteś
tu mile widzianym gościem, wiedźminie, ale po
sanktuarium mi się nie pętaj. Idź się przejść. A znaleźć to
ja cię sama znajdę.
- Dobrze.
II
Geralt przeszedł się po raz czwarty topolową alejką
prowadzącą od bramy ku budynkom mieszkalnym i w
stronę wtopionego w urwistą skałę bloku sanktuarium i
głównej świątyni. Po krótkim namyśle zrezygnował z
powrotu pod dach, skręcił w kierunku ogrodów i
zabudowań, gospodarskich. Kilkanaście kapłanek w
szarych roboczych szatach pracowało tam pilnie przy
pieleniu grządek i karmieniu ptactwa w kurnikach.
Przeważały wśród nich młode i bardzo młode, nieledwie
dzieci, Niektóre, przechodząc obok, pozdrawiały go
skinieniem głowy lub uśmiechem. Odpowiadał na
pozdrowienia, ale nie rozpoznawał żadnej. Choć bywał w
świątyni często, raz, niekiedy nawet dwa razy do roku,
nigdy nie natrafiał na więcej niż trzy, cztery znajome
twarze. Dziewczęta przychodziły i odchodziły - jako
wieszczki do innych świątyń, jako położne i
wyspecjalizowane w chorobach kobiecych i dziecięcych
uzdrowicielki, jako wędrowne druidki, nauczycielki lub
guwernantki. Ale nigdy nie brakowało nowych,
przybywających zewsząd, nawet z najdalszych okolic.
Świątynia Melitele w Ellander była znana i cieszyła się
zasłużoną sławą.
Kult bogini Melitele był jednym z najstarszych, a
swego czasu jednym z najbardziej rozpowszechnionych, a
początki swe wywodził z niepamiętnych, przedludzkich
jeszcze czasów. Każda nieledwie przedludzka rasa i każde
pierwotne, koczownicze jeszcze ludzkie plemię czciły
jakąś boginię urodzaju i płodności, opiekunkę rolników i
ogrodników, patronkę miłości i małżeństwa. Większość z
tych kultów skupiła się i zlała w kult Melitele.
Czas, który dość nielitościwie obszedł się z innymi
religiami i kultami, skutecznie izolując je w
zapomnianych, rzadko odwiedzanych, zatopionych w
zabudowie miast świątynkach i chramach, okazał się
łaskaw dla Melitele. Melitele nadal nie brakowało ani
wyznawców, ani sponsorów. Uczeni, analizujący to
zjawisko, tłumacząc popularność bogini zwykli sięgać do
prakultów Wielkiej Macierzy, Matki Natury, wskazywali
na powiązania z cyklem przyrody, z odradzaniem się życia
i innymi, szumnie nazywanymi zjawiskami. Przyjaciel
Geralta, trubadur Jaskier, lubiący uchodzić za specjalistę
we wszystkich możliwych dziedzinach, szukał prostszych
wyjaśnień. Kult Melitele, wywodził, jest kultem typowo
kobiecym. Melitele jest wszak patronką płodności,
rodzenia, jest opiekunką położnic. A rodząca kobieta musi
krzyczeć. Oprócz zwykłych wrzasków, treścią których są
zwykle obiecanki-cacanki, że już nigdy w życiu nie odda
się żadnemu parszywemu chłopu, rodząca kobieta musi
wzywać na ratunek jakieś bóstwo, a Melitele jest do tego
w sam raz. A ponieważ kobiety rodziły, rodzą i będą
rodzić, udowadniał poeta, przeto bogini Melitele nie musi
obawiać się o popularność.
- Geralt.
- Jesteś, Nenneke. Rozglądałem się za tobą.
- Za mną? - kapłanka spojrzała na niego drwiącym
wzrokiem. - Nie za Iolą?
- Za Iolą również - przyznał. - Masz coś przeciw
temu?
- W tej chwili tak. Nie chcę, byś jej przeszkadzał i
rozpraszał ją. Musi się przygotowywać i modlić, jeśli coś
ma wyjść z tego transu.
- Już ci mówiłem - rzekł zimno - że nie chcę żadnego
transu. Nie sądzę, by taki trans w czymkolwiek mi
pomógł.
- Ja zaś - wykrzywiła się lekko Nenneke - nie sądzę,
żeby taki trans w czymkolwiek ci zaszkodził.
- Mnie nie da się zahipnotyzować, mam immunitet.
Boję się o Iolę. To może być za duży wysiłek dla medium.
- Iolą nie jest żadnym medium ani umysłowo chorą
wróżbitką. To dziecko cieszy się szczególną łaską bogini..
Nie rób głupich min, jeśli łaska. Mówiłam, twoje poglądy
na religię są mi znane, nigdy nie przeszkadzało mi to
zbytnio i w przyszłości też zapewne przeszkadzać nie
będzie. Nie jestem fanatyczką. Ty masz prawo uważać, że
rządzi nami Natura i ukryta w niej Moc. Wolno ci
mniemać, że bogowie, w tym i moja Melitele, to jedynie
personifikacja tej siły wymyślona na użytek prostaczków
po to, by łatwiej ją zrozumieli, by zaakceptowali jej
istnienie. Według ciebie, ta siłą jest siłą ślepą. A dla mnie,
Geralt, wiara pozwala oczekiwać od natury tego, co
uosabia moja bogini: ładu, prawa, dobra. I nadziei.
- Wiem.
- Jeśli to wiesz, skąd zastrzeżenia co do transu?
Czego się obawiasz? Że każę ci bić czołem o posadzkę
przed posągiem i śpiewać kantyczki? Geralt, my po prostu
posiedzimy chwilę razem, ty, ja i Iola. I zobaczymy, czy
zdolności tej dziewczyny pozwolą poczytać w kłębowisku
sił, które cię otacza. Może dowiemy się czegoś, o czym
dobrze byłoby wiedzieć. A może niczego się nie dowiemy.
Może otaczające cię moce przeznaczenia nie zechcą
objawić się nam, pozostaną ukryte i niezrozumiałe. Nie
wiem tego. Ale dlaczego nie mielibyśmy spróbować?
- Dlatego, że to nie ma sensu. Nie otacza mnie żadne
kłębowisko przeznaczenia. A jeśli nawet, to po diabła w
nim grzebać?
- Geralt, ty jesteś chory.
- Ranny, chciałaś powiedzieć.
- Wiem, co chciałam powiedzieć. Coś jest z tobą nie
tak, wyczuwam to. Przecież znam cię od takiego, o,
wyrostka, gdy cię poznałam, sięgałeś mi do paska
spódnicy. A teraz czuję, że kręcisz się w jakimś cholernym
wirze, zaplątany ze szczętem, zadzierzgnięty w pętli, która
zaciska się powoli. Chcę wiedzieć, o co chodzi. Sama nie
potrafię, muszę się zdać na zdolności Ioli.
- Nie za głęboko chcesz sięgać? Po co ta metafizyka?
Jeśli chcesz, pozwierzam ci się. Wypełnię ci wieczory
opowieściami o co ciekawszych wydarzeniach ostatnich
kilku lat. Zorganizuj antałek piwa, by mi w gardle nie
zaschło, i możemy zacząć choćby dziś. Obawiam się
jednak, że cię zanudzę, bo żadnych pętli i kłębowisk tam
nie znajdziesz. Ot, zwykłe wiedźmińskie historie.
- Posłucham z chęcią. Ale trans, powtarzam, nie
zaszkodziłby.
- A nie sądzisz - uśmiechnął się - że moja niewiara w
sens takiego transu z góry przekreśla jego celowość?
- Nie, nie sądzę. A wiesz, dlaczego?
- Nie.
Nenneke pochyliła się, spojrzała mu w oczy, z
dziwnym uśmiechem na bladych wargach.
- Bo byłby to pierwszy znany mi dowód na to, że
niewiara ma jakąkolwiek moc.
ZIARNO PRAWDY
I
Czarne punkciki na jasnym, poznaczonym pasmami
mgły tle nieba, poruszając się przyciągnęły uwagę wiedźmina.
Było ich wiele. Ptaki krążyły, zataczając wolne,
spokojne kręgi, potem raptownie zniżały lot i zaraz znów
wzlatywały w górę, bijąc skrzydłami.
Wiedźmin obserwował ptaki przez dłuższy czas,
oceniał odległość i przypuszczalny czas, potrzebny na jej
pokonanie, z poprawką na rzeźbę terenu, gęstwę lasu, na
głębokość i przebieg jaru, który podejrzewał na trasie.
Wreszcie odrzucił płaszcz, o dwie dziurki skrócił pas, na
ukos przecinający pierś. Głowica i rękojeść miecza
przerzuconego przez plecy wyjrzały znad prawego barku.
- Nadłożymy trochę drogi, Płotka - powiedział. -
Zjedziemy z traktu. Ptaszyska, jak mi się zdaje, nie krążą
tam bez przyczyny.
Klacz, rzecz jasna, nie odpowiedziała, ale ruszyła z
miejsca, posłuszna głosowi, do którego przywykła.
- Kto wie, może to jest padły łoś - mówił Geralt. -
Ale może to nie łoś. Kto wie?
Jar był rzeczywiście tam, gdzie się go spodziewał -
w pewnym momencie wiedźmin z góry spojrzał na korony
drzew, ciasno wypełniające rozpadlinę. Zbocza wąwozu
były jednak łagodne, a dno suche, bez tarniny, bez
gnijących pni. Pokonał jar łatwo. Po drugiej stronie był
brzozowy zagajnik, za nim duża polana, wrzosowisko i
wiatrołom, wyciągający w górę macki poplątanych gałęzi
i korzeni.
Ptaki, spłoszone pojawieniem się jeźdźca, wzbiły się
wyżej, zakrakały dziko, ostro, chrapliwie.
Geralt od razu zobaczył pierwsze zwłoki - biel
baraniego kożuszka i matowy błękit sukni wyraźnie
odcinały się od pożółkłych kęp turzycy. Drugiego trupa nie
widział, ale wiedział, gdzie leży - położenie zwłok
zdradzała pozycja trzech wilków, które patrzyły na
jeźdźca spokojnie, przysiadłszy na zadach. Klacz
wiedźmina parsknęła. Wilki, jak na komendę,
bezszelestnie, nie spiesząc się potruchtały w las, co jakiś
czas odwracając w stronę przybysza trójkątne głowy.
Geralt zeskoczył z konia.
Kobieta w kożuszku i błękitnej sukni nie miała
twarzy, gardła i większej części lewego uda. Wiedźmin
minął ją, nie schylając się.
Mężczyzna leżał twarzą ku ziemi. Geralt nie
odwracał ciała, widząc, że i tu wilki i ptaki nie
próżnowały. Nie było zresztą potrzeby dokładniejszego
oglądania zwłok - ramiona i plecy wełnianego kubraka
pokrywał czarny, rozgałęziony deseń zaschniętej krwi.
Było oczywiste, ze mężczyzna zginął od ciosu w kark, zaś
wilki zmasakrowały ciało dopiero później.
Na szerokim pasie, obok krótkiego korda w
drewnianej pochwie, mężczyzna nosił skórzaną sakwę.
Wiedźmin zerwał ją, wyrzucił kolejno w trawę krzesiwo,
kawałek kredy, wosk do pieczętowania, garść srebrnych
monet, składany nożyk do golenia w kościanej oprawie,
królicze ucho, trzy klucze na kółku, amulet z fallicznym
symbolem. Dwa listy, pisane na płótnie, zawiłgły od
deszczu i rosy, runy rozlały się, zamazały. Trzeci, na
pergaminie, był również zniszczony wilgocią, ale czytelny.
Był to list kredytowy, wystawiony przez krasnoludzki
bank w Murivel na kupca o nazwisku Rulle Asper lub
Aspen. Suma akredytywy była niewielka.
Schyliwszy się Geralt uniósł prawą rękę mężczyzny.
Tak jak się spodziewał, miedziany pierścień, wrzynający
się w opuchły i zsiniały palec, nosił znak cechu płatnerzy -
stylizowany hełm z przyłbicą, dwa skrzyżowane miecze i
runę A wyrytą pod nimi.
Wiedźmin wrócił do trupa kobiety. Kiedy odwracał
ciało, coś ukłuło go w palec. Była to róża przypięta do
sukni. Kwiat zwiądł, ale nie stracił koloru - płatki były
ciemnoniebieskie, prawie granatowe. Geralt po raz
pierwszy w życiu widział taką różę. Odwrócił ciało
zupełnie i drgnął.
Na odsłoniętym, zdeformowanym karku kobiety
wyraźnie widać było ślady zębów. Nie wilczych.
Wiedźmin cofnął się ostrożnie do konia. Nie
spuszczając wzroku ze skraju lasu, wspiął się na siodło.
Dwukrotnie okrążył polanę, pochylony, bacznie lustrował
ziemię, rozglądając się.
- Tak, Płotka - powiedział cicho, wstrzymując konia.
- Sprawa jasna, choć nie do końca. Płatnerz i kobieta
przyjechali konno, od strony tamtego lasu. Byli ponad
wszelką wątpliwość w drodze z Murivel do domu, bo nikt
nie wozi ze sobą długo nie zrealizowanych akredytyw.
Dlaczego jechali tędy, a nie traktem, nie wiadomo. Ale
jechali przez wrzosowisko, bok w bok. I wówczas, nie
wiem dlaczego, oboje zsiedli lub spadli z koni. Płatnerz
zginął natychmiast. Kobieta biegła, potem upadła i
również zginęła, a to coś, co nie zostawiło śladów,
ciągnęło ją po ziemi, trzymając zębami za kark. To się
wydarzyło dwa lub trzy dni temu. Konie rozbiegły się, nie
będziemy ich szukać.
Klacz, rzecz jasna, nie odpowiedziała, prychała
niespokojnie, reagując na znany sobie ton głosu.
- To coś, co zabiło oboje - ciągnął Geralt, patrząc na
skraj lasu - nie było ani wilkołakiem, ani leszym. Ani
jeden, ani drugi nie zostawiliby tyle dla padlinożerców.
Gdyby tu były bagna, powiedziałbym, że to kikimora albo
wipper. Ale tu nie ma bagien.
Schyliwszy się, wiedźmin odwinął nieco derkę
przykrywającą bok konia, odsłaniając przytroczony do
juków drugi miecz z błyszczącym," ozdobnym jelcem i
czarną karbowaną rękojeścią.
- Tak, Płotka. Nadłożymy drogi. Trzeba sprawdzić,
czemu płatnerz i kobieta jechali przez bór, a nie traktem.
Jeżeli będziemy obojętnie omijać takie wydarzenia, nie
zarobimy nawet na owies dla ciebie, prawda, Płotka?
Klacz posłusznie ruszyła do przodu, poprzez
wiatrołom, ostrożnie przestępując wykroty.
- Chociaż to nie wilkołak, nie będziemy ryzykować -
ciągnął wiedźmin, wyjmując z torby u siodła zasuszony
bukiecik tojadu i wieszając go przy munsztuku. Klacz
'parsknęła. Geralt rozsznurował nieco kaftan pod szyją,
wydobył na zewnątrz medalion z wyszczerzoną wilczą
paszczą. Medalion, zawieszony na srebrnym łańcuszku,
podrygiwał w rytm chodu konia, jak rtęć rozbłyskując w
promieniach słońca.
II
Czerwone dachówki stożkowatego dachu wieży
dostrzegł po raz pierwszy ze szczytu wzniesienia, na które
wspiął się, ścinając łuk zakrętu niewyraźnej ścieżki.
Zbocze, porośnięte leszczyną, zatarasowane zeschłymi
gałęziami, usłane grubym dywanem żółtych liści, nie było
zbyt bezpieczne dla zjazdu. Wiedźmin wycofał się,
ostrożnie zjechał po pochyłości, wrócił na ścieżkę. Jechał
powoli, co jakiś czas wstrzymywał konia, zwisając z
kulbaki wypatrywał śladów.
Klacz targnęła łbem, zarżała dziko, zatupała,
zatańczyła na ścieżce, wzbijając kurzawę zeschłych liści.
Geralt, oplatając szyję konia lewym ramieniem, dłonią
prawej ręki, złożywszy palce w Znak Aksji, wodził nad
łbem wierzchowca, szepcząc zaklęcie.
- Aż tak źle? - mruczał, rozglądając się dookoła, nie
zdejmując Znaku. - Aż tak? Spokojnie, Płotka, spokojnie.
Czar szybko podziałał, ale szturchnięta piętą klacz
ruszyła z ociąganiem, tępo, nienaturalnie, tracąc
elastyczny rytm chodu. Wiedźmin zwinnie zeskoczył na
ziemię, poszedł dalej pieszo, ciągnąc konia za uzdę.
Zobaczył mur.
Pomiędzy murem a lasem nie było odstępu, wyraźnej
przerwy. Młode drzewka i krzaki jałowców mieszały
liście z bluszczem i dzikim winem, uczepionym kamiennej
ściany. Geralt zadarł głowę. W tym samym momencie
poczuł, jak do karku drażniąc, podnosząc włosy, przysysa
się i porusza pełznąc niewidzialne miękkie stworzonko.
Wiedział, co to jest.
Ktoś patrzył.
Odwrócił się wolno, płynnie. Płotka parsknęła,
mięśnie na jej szyi zadrgały, poruszyły się pod skórą.
Na zboczu wzniesienia, z którego przed chwilą
zjechał, stała nieruchomo dziewczyna wsparta jedną ręką
o pień olchy. Jej biała powłóczysta suknia kontrastowała z
połyskliwą czernią długich rozczochranych włosów
spadających na ramiona. Geraltowi wydało się, że się
uśmiecha, ale nie był pewien - była za daleko.
- Witaj - rzekł, unosząc dłoń w przyjaznym geście.
Zrobił krok w stronę dziewczyny. Ta, lekko obracając
głowę, śledziła jego poruszenia. Twarz miała bladą, oczy
czarne i ogromne. Uśmiech - o ile to był uśmiech - znikł z
jej twarzy jak starty ścierką. Geralt zrobił jeszcze jeden
krok. Liście zaszeleściły. Dziewczyna zbiegła po zboczu
jak sama, przemknęła pomiędzy krzakami leszczyny, była
już tylko białą smugą, gdy znikła w głębi lasu. Długa
suknia zdawała się zupełnie nie ograniczać swobody jej
ruchów.
Klacz wiedźmina zarżała jękliwie, podrywając w
górę łeb. Geralt, wciąż patrząc w kierunku lasu,
odruchowo uspokoił ją Znakiem. Ciągnąc konia za uzdę,
poszedł dalej powoli wzdłuż muru, tonąc po pas wśród
łopianów.
Brama, solidna, okuta żelazem, osadzona na
przerdzewiałych zawiasach, opatrzona była wielką
mosiężną kołatką. Po chwili wahania Geralt wyciągnął
rękę i dotknął zaśniedziałego kółka. Odskoczył
natychmiast, bo w tej samej chwili brama rozwarła się,
skrzypiąc, chrzęszcząc, rozgarniając na boki kępki trawy,
kamyki i gałązki. Za bramą nie było nikogo - wiedźmin
widział tylko pusty dziedziniec, zaniedbany, zarośnięty
pokrzywą. Wszedł ciągnąc konia za sobą. Oszołomiona
Znakiem klacz nie opierała się, ale nogi stawiała sztywno
i niepewnie.
Dziedziniec z trzech stron okolony był murem i
resztkami drewnianych rusztowań, czwartą stanowiła
fasada pałacyku, pstrokata ospą poodpadanego tynku,
brudnymi zaciekami, girlandami bluszczu. Okiennice, z
których oblazła farba, były zamknięte. Drzwi również.
Geralt przerzucił wodze Płotki przez słupek przy
bramie i poszedł wolno w stronę pałacyku żwirową
alejką, wiodącą obok niskiej cembrowiny niedużej
fontanny pełnej liści i śmiecia. W środku fontanny, na
fantazyjnym cokole, prężył się delfin wykuty z białego
kamienia, wyginając w górę obtłuczony ogon
Obok fontanny, na czymś, co bardzo dawno temu było
klombem, rósł krzak róży. Niczym oprócz koloru kwiatów
krzak ten nie różnił się od innych krzaków róży, jakie
przychodziło oglądać Geraltowi. Kwiaty stanowiły
wyjątek - miały kolor indyga, z lekkim odcieniem purpury
na końcach niektórych płatków. Wiedźmin dotknął
jednego, zbliżył twarz, powąchał. Kwiaty miały typowy
dla róż zapach, ale nieco bardziej intensywny.
Drzwi pałacyku - i równocześnie wszystkie
okiennice -otwarły się z trzaskiem. Geralt raptownie
uniósł głowę., Alejką, zgrzytając żwirem, pędził prosto na
niego potwór.
Prawa ręka wiedźmina błyskawicznie pomknęła do
góry ponad prawe ramię, w tym samym momencie lewa
targnęła mocno za pas na piersi, przez co rękojeść miecza
sama wskoczyła do dłoni. Brzeszczot, z sykiem
wyskakując z pochwy, opisał krótkie świetliste półkole i
zamarł, wymierzony ostrzem w kierunku szarżującej
bestii. Potwór na widok miecza wyhamował, zatrzymał
się. Żwir prysnął na wszystkie strony. Wiedźmin ani
drgnął.
Stwór był człekokształtny, ubrany w podniszczone,
ale dobrego gatunku odzienie, nie pozbawione
gustownych, choć całkowicie niefunkcjonalnych ozdób.
Człekokształtność sięgała jednak nie wyżej niż
przybrudzona kryza kaftana - nad nią wznosił się bowiem
olbrzymi, kosmaty jak u niedźwiedzia łeb z ogromnymi
uszami, parą dzikich ślepi i przerażającą paszczą pełną
krzywych kłów, w której, niby płomień, migotał czerwony
ozór.
- Precz stąd, człeku śmiertelny! - ryknął potwór,
machając łapami, ale nie ruszając się z miejsca. - Bo
pożrę cię! Na sztuki rozedrę!
Wiedźmin nie poruszył się, nie opuścił miecza.
- Głuchy jesteś? Precz stąd! - wrzasnęło stworzenie,
po czym wydało z siebie odgłos będący czymś pośrednim
pomiędzy kwikiem wieprza a rykiem jelenia samca.
Okiennice we wszystkich oknach zakłapały i załomotały,
strząsając gruz i tynk z parapetów. Ani wiedźmin, ani
potwór nie poruszyli się.
- Umykaj, pókiś cały! - zaryczał stwór, ale jak gdyby
mniej pewnie. - Bo jak nie, to...
- To co? - przerwał Geralt.
Potwór zasapał gwałtownie, przekrzywił potworną
głowę.
- Patrzcie go, jaki śmiały - rzekł spokojnie, szczerząc
kły, łypiąc na Geralta przekrwionym ślepiem. - Opuść to
żelazo, jeśli łaska. Może nie dotarło do ciebie, że
znajdujesz się na podwórzu mojego własnego domu? A
może tam, skąd pochodzisz, jest zwyczaj wygrażania
gospodarzowi mieczem na jego własnym podwórzu?
- Jest - potwierdził Geralt. - Ale tylko względem
gospodarzy, którzy witają gości rykiem i zapowiedzią
rozrywania na sztuki.
- A, zaraza - podniecił się potwór. - Jeszcze mnie
będzie obrażał, przybłęda. Gość się znalazł! Pcha się na
podwórze, niszczy cudze kwiaty, panoszy się i myśli, że
zaraz wyniosą chleb i sól. Tfu!
Stwór splunął, sapnął i zamknął paszczę. Dolne kły
pozostały na wierzchu, nadając mu wygląd odyńca.
- I co? - rzekł wiedźmin po chwili, opuszczając
miecz;, - Będziemy tak stać?
- A co proponujesz? Położyć się? - prychnął potwór.
- Schowaj to żelazo, mówię.
Wiedźmin zręcznie wsunął broń do pochwy na
plecach, nie opuszczając ręki pogładził głowicę sterczącą
powyżej ramienia.
- Wolałbym - powiedział - żebyś nie wykonywał zbyt
gwałtownych ruchów. Ten miecz zawsze da się wyjąć, i to
prędzej, niż myślisz.
- Widziałem - charknął potwór. - Gdyby nie to, już
dawno byłbyś za bramą, ze śladem mojego obcasa na
rzyci. Czego tu chcesz? Skąd się tu wziąłeś?
- Zabłądziłem - skłamał wiedźmin.
- Zabłądziłeś - powtórzył potwór, wykrzywiając
paszczę w groźnym grymasie. - No to się wybłądź. Za
bramę, znaczy się. Nastaw lewe ucho ku słońcu i tak
trzymaj, a wnet wrócisz na trakt. No, na co czekasz?
- Woda tu jest? - spytał spokojnie Geralt. - Koń jest
spragniony. I ja również, jeśli ci to specjalnie nie wadzi.
Potwór przestąpił z nogi na nogę, podrapał się w ucho.
- Słuchaj no, ty - rzekł. - Czy ty się mnie naprawdę
nie boisz?
- A powinienem?
Potwór rozejrzał się, chrząknął, zamaszyście
podciągnął bufiaste spodnie.
- A, zaraza, co mi tam. Gość w dom. Niecodziennie
trafia się ktoś, kto na mój widok nie ucieka lub nie mdleje.
No, dobra. Jeśliś strudzony, ale uczciwy wędrowiec,
zapraszam cię do środka. Jeśliś jednak zbój albo złodziej,
ostrzegam: ten dom wykonuje moje rozkazy. Wewnątrz
tych murów rządzę ja!
Uniósł kosmatą łapę. Wszystkie okiennice ponownie
zaklekotały o mur, a w kamiennej gardzieli delfina coś
głucho zaburczało.
- Zapraszam - powtórzył.
Geralt nie poruszył się, patrząc na niego badawczo.
- Mieszkasz sam?
- A co cię obchodzi, z kim mieszkam? - rzekł
gniewnie stwór, rozwierając paszczę, po czym zarechotał
głośno. - Aha, rozumiem. Pewnie idzie ci o to, czy mam
czterdziestu pachołków dorównujących mi urodą. Nie
mam. No to jak, zaraza, korzystasz z zaproszenia danego
ze szczerego serca? Jeśli nie, to brama jest tam, dokładnie
za twoim tyłkiem!
Geralt skłonił się sztywno.
- Zaproszenie przyjmuję - rzekł formalnie. - Prawu
gościny nie uchybię.
- Dom mój twoim domem - odrzekł stwór, również
formalnie, choć niedbale. - Tędy, gościu. A konia daj tu,
ku studni.
Pałacyk również od wewnątrz prosił się o gruntowny
remont, było tu jednakowoż w miarę czysto i porządnie,
Meble wyszły zapewne spod ręki dobrych rzemieślników,
nawet jeżeli stało się to bardzo dawno temu. W powietrzu
wisiał ostry zapach kurzu. Było ciemno.
Światło! - warknął potwór, a łuczywo zatknięte w
żelazny uchwyt natychmiast buchnęło płomieniem i
kopciem.
- Nieźle - rzekł wiedźmin. Potwór zarechotał.
- Tylko tyle? Zaiste, widzę, że byle czym cię nie
zadziwić. Mówiłem ci, ten dom wykonuje moje rozkazy.
Tędy, proszę. Uważaj, schody są strome. Światło!
Na schodach potwór odwrócił się.
- A cóż to dynda ci na szyi, gościu! Co to takiego?
- Zobacz.
Stwór ujął medalion w łapę, podniósł do oczu,
napinając lekko łańcuszek na szyi Geralta.
- Nieładny wyraz twarzy ma to zwierzę. Co to
takiego?
- Znak cechowy.
- Aha, zapewne trudnisz się wyrobem kagańców.
Tędy, proszę. Światło!
Środek dużej komnaty, całkowicie pozbawionej
okien, zajmował ogromny, dębowy stół, zupełnie pusty,
jeżeli nie liczyć wielkiego lichtarza z pozieleniałego
mosiądzu pokrytego festonami zastygłego wosku. Na
kolejną komendę potwora świece zapaliły się, zamigotały,
rozjaśniając nieco wnętrze.
Jedna ze ścian komnaty obwieszona była bronią -
wisiały tu kompozycje z okrągłych tarcz, skrzyżowanych
partyzan, rohatyn i gizarm, ciężkich koncerzy i toporów.
Połowę przyległej ściany zajmowało palenisko
olbrzymiego komina, nad którym widniały rzędy
łuszczących się i oblazłych portretów. Ściana na wprost
wejścia zapełniona była trofeami łowieckimi - łopaty łosi
i rosochate rogi jeleni rzucały długie cienie na
wyszczerzone łby dzików, niedźwiedzi i rysi, na
zmierzwione i postrzępione skrzydła wypchanych orłów i
jastrzębi. Centralne, honorowe miejsce zajmował
pobrązowiały, zniszczony, roniący pakuły łeb skalnego
smoka. Geralt podszedł bliżej.
- Upolował go mój dziadunio - powiedział potwór,
ciskając w czeluść paleniska ogromną kłodę. - To był
chyba ostatni w okolicy, który dał się upolować. Siadaj,
gościu. Głodny jesteś, jak mniemam?
- Nie zaprzeczę, gospodarzu.
Potwór usiadł przy stole, opuścił głowę, splótł na
brzuchu kosmate łapy, przez chwilę coś mamrotał, kręcąc
młynka olbrzymimi kciukami, po czym ryknął z cicha,
waląc łapą o stół. Półmiski i talerze brzęknęły cynowo i
srebrnie, puchary zadzwoniły kryształowo. Zapachniało
pieczystym, czosnkiem, majerankiem, gałką
muszkatołową. Geralt nie okazał zdziwienia.
- Tak - zatarł łapy potwór. - To lepsze od służby, nie?
Częstuj się, gościu. Tu jest pularda, tu szynka z dzika, tu
pasztet z... Nie wiem z czego. Z czegoś. Tutaj mamy
jarząbki. Nie, zaraza, to kuropatwy. Pomyliłem zaklęcia.
Jedz, jedz. To porządne, prawdziwe jedzenie, nie obawiaj
się.
- Nie obawiam się. - Geralt rozerwał pulardę na
dwie części.
- Zapomniałem - parsknął potwór - żeś nie z tych
strachliwych. Zwać cię, na ten przykład, jak?
- Geralt. A ciebie, gospodarzu?
- Nivellen. Ale w okolicy mówią na mnie Wyrod
albo Kłykacz. I straszą mną dzieci. - Potwór wlał sobie do
gardła zawartość ogromnego pucharu, po czym zatopił
paluchy w pasztecie, wyrywając z misy około połowy za
jednym zamachem.
- Straszą dzieci - powtórzył Geralt z pełnymi ustami.
- Pewnie bezpodstawnie?
- Najzupełniej. Twoje zdrowie, Geralt!
- I twoje, Nivellen.
- Jak to wino? Zauważyłeś, że to z winogron, a nie z
jabłek? Ale jeśli ci nie smakuje, wyczaruję inne.
- Dziękuję, to jest niezłe. Zdolności magiczne masz
wrodzone?
- Nie. Mam je od czasu, kiedy mi to wyrosło. Morda,
znaczy. Sam nie wiem, skąd to się wzięło, ale dom
spełnia, czego sobie zażyczę. Nic wielkiego, umiem
wyczarować żarcie, picie, odzienie, czystą pościel,
gorącą wodę, mydło. Byle baba to potrafi i bez czarów.
Otwieram i zamykam okna i drzwi. Zapalam ogień. Nic
wielkiego.
- Zawsze coś. A tę... jak mówisz, mordę, masz od
dawna?
- Od dwunastu lat.
- Jak to się stało?
- A co cię to obchodzi? Nalej sobie jeszcze.
- Z chęcią. Nic mnie to nie obchodzi, pytam przez
ciekawość.
- Powód zrozumiały i do przyjęcia - zaśmiał się
gromko potwór. - Ale ja go nie przyjmę. Nic ci do tego, i
już. Żeby jednak choć częściowo zaspokoić twoją
ciekawość, pokażę ci, jak wyglądałem przedtem. Popatrz
no tam, na portrety. Pierwszy, licząc od kominka, to mój
tatunio. Drugi, jedna zaraza wie kto. A trzeci, to ja.
Widzisz?
Spod kurzu i pajęczyn, z portretu spoglądał
wodnistym spojrzeniem nijaki grubasek o nalanej, smutnej
i pryszczatej twarzy. Geralt, któremu nieobce były
skłonności do schlebiania klientom, rozpowszechnione
wśród portrecistów, ze smutkiem pokiwał głową.
- Widzisz? - powtórzył Nivellen, szczerząc kły.
- Widzę.
- Kto ty jesteś?
- Nie rozumiem.
- Nie rozumiesz? - potwór uniósł głowę, ślepia
zalśniły mu jak u kota. - Mój portret, gościu, wisi poza
zasięgiem światła świec. Ja go widzę, ale ja nie jestem
człowiekiem. Przynajmniej nie w tej chwili. Człowiek,
żeby obejrzeć portret, wstałby, podszedłby bliżej,
zapewne musiałby także wziąć świecznik. Ty tego nie
zrobiłeś. Wniosek jest prosty. Ale ja pytam bez ogródek:
jesteś człowiekiem?
Geralt nie spuścił wzroku.
- Jeśli tak stawiasz sprawę - odpowiedział po chwili
milczenia - to niezupełnie.
- Aha. Nie będzie chyba nietaktem, jeżeli spytam,
kim w takim razie jesteś?
- Wiedźminem.
- Aha - powtórzył Nivellen po chwili. - Jeżeli dobrze
pamiętam, wiedźmini w ciekawy sposób zarabiają na
życie. Zabijają za opłatą różne potwory.
- Dobrze pamiętasz.
Znowu zapadła cisza. Płomyki świec tętniły, biły w
górę cienkimi wąsami ognia, lśniły w rżniętym krysztale
pucharów, w kaskadach wosku ściekającego po lichtarzu.
Nivellen siedział nieruchomo, poruszając lekko
olbrzymimi uszami.
- Załóżmy - powiedział wreszcie - że zdążysz
wyciągnąć miecz, nim do ciebie doskoczę. Załóżmy, że
zdążysz mnie nawet ciąć. Przy mojej wadze mnie to nie
zatrzyma, zwalę cię z nóg samym impetem. A potem, to już
zdecydują zęby. Jak myślisz, wiedźminie, kto z nas dwu
ma większe szansę, jeżeli dojdzie do przegryzania
gardzieli?
Geralt, przytrzymując kciukiem cynowy kołpaczek
karafy, nalał sobie wina, wypił łyk, odchylił się na
oparcie krzesła. Patrzył na potwora uśmiechając się, a był
to uśmiech wyjątkowo paskudny.
- Taaak - rzekł przeciągle Nivellen, dłubiąc pazurem
w kąciku paszczy. - Trzeba przyznać, że umiesz
odpowiedzieć na pytanie, nie używając wielu słów.
Ciekawe, jak sobie poradzisz z następnym, które ci zadam.
Kto d za mnie zapłacił?
- Nikt. Jestem tu przypadkiem.
- Nie łżesz aby?
- Nie mam we zwyczaju łgać.
- A co masz we zwyczaju? Opowiadano mi o
wiedźminach. Zapamiętałem, że wiedźmini porywają
maleńkie dzieci, które potem karmią magicznymi ziołami.
Te, które to przeżyją, same zostają wiedźminami,
czarownikami o nieludzkich zdolnościach. Szkoli się je w
zabijaniu, wykorzenia wszelkie ludzkie uczucia i odruchy.
Czyni się z nich potwory, które mają zabijać inne potwory.
Słyszałem, jak mówiono, że najwyższy czas, by ktoś
zaczął polować na wiedźminów. Bo potworów jest coraz
mniej, a wiedźminów coraz więcej. Zjedz kuropatwę,
zanim zupełnie ostygnie.
Nivellen wziął z półmiska kuropatwę, całą włożył do
paszczy i schrupał jak sucharek, trzeszcząc miażdżonymi
w zębach kostkami.
- Dlaczego nic nie mówisz? - spytał niewyraźnie,
przełykając. - Co z tego, co o was mówią, jest prawdą?
- Prawie nic.
- A co jest kłamstwem?
- To, że potworów jest coraz mniej.
- Fakt. Jest ich niemało - wyszczerzył kły Nivellen. -
Jeden właśnie siedzi przed tobą i zastanawia się, czy
dobrze zrobił zapraszając cię. Od razu nie spodobał mi
się twój znak cechowy, gościu.
- Ty nie jesteś żadnym potworem, Nivellen - rzekł
sucho wiedźmin.
- A, zaraza, to coś nowego. Więc, według ciebie,
czym ja jestem? Kisielem z żurawiny? Kluczem dzikich
gęsi odlatujących na południe w smutny, listopadowy
poranek? Nie? Więc może cnotą utraconą u źródła przez
cycatą córkę młynarza? No, Geralt, powiedz mi, czym
jestem. Nie widzisz, że aż się trzęsę z ciekawości?
- Nie jesteś potworem. W przeciwnym razie nie
mógłbyś dotykać tej srebrnej tacy. A już w żadnym
wypadku nie wziąłbyś do ręki mojego medalionu.
- Ha! - ryknął Nivellen tak, że płomyki świec
przybrały na moment pozycję horyzontalną. - Dziś jest
najwyraźniej dzień wyjawiania wielkich, strasznych
tajemnic! Zaraz się dowiem, że te uszy wyrosły mi, bo
jako dziecko nie lubiłem owsianki na mleku!
- Nie, Nivellen - powiedział spokojnie Geralt. - To
się stało na skutek rzuconego uroku. Jestem pewien, że
wiesz, kto rzucił ten urok.
- A jeżeli wiem, to co?
- Urok można odczynić. W wielu wypadkach.
- Ty, jako wiedźmin, oczywiście umiesz odczyniać
uroki. W wielu wypadkach?
- Umiem. Chcesz, żebym spróbował?
- Nie. Nie chcę.
Potwór otworzył paszczę i wywiesił czerwony ozór,
długi na dwie piędzi.
- Zatkało cię, co?
- Zatkało - przyznał Geralt.
Potwór zachichotał, rozparł się w fotelu.
- Wiedziałem, że cię zatka - powiedział. - Nalej
sobie jeszcze, usiądź wygodnie. Opowiem ci całą historię.
Wiedźmin czy nie wiedźmin, dobrze patrzy ci z oczu, a ja
mam ochotę pogadać. Nalej sobie.
- Nie ma już czego.
- A, zaraza - potwór chrząknął, po czym ponownie
łupnął łapą w stół. Obok dwóch pustych karafek pojawił
się, nie wiedzieć skąd, spory gliniany gąsiorek w
wiklinowym koszyku. Nivellen zdarł zębami woskową
pieczęć.
- Jak zapewne zauważyłeś - zaczął, nalewając -
okolica jest dość odludna. Do najbliższych osiedli
ludzkich jest kawał drogi. Bo widzisz, mój tatunio, a i mój
dziadunio, swojego czasu nie dawali zbytnich powodów
do miłości ani sąsiadom, ani kupcom, którzy wędrowali
traktem. Każdy, kto się tu zawieruszył, tracił w najlepszym
wypadku swój majątek, jeśli tatunio wypatrzył go z wieży.
A parę bliższych osad spaliło się, bo tatunio uznał, że
danina płacona jest opieszale. Mało kto lubił mojego
tatunia. Oprócz mnie, naturalnie. Strasznie płakałem, gdy
pewnego razu przywieziono na wozie to, co zostało z
mojego tatunia po ciosie dwuręcznym mieczem. Dziadunio
podówczas nie zajmował się aktywnym rozbojem, bo od
dnia, w którym dostał po czerepie żelaznym
morgensternem, jąkał się okropnie, ślinił i rzadko kiedy
zdążył w porę do wygódki. Padło na to, że jako
spadkobierca, ja muszę przewodzić drużynie.
Młody wówczas byłem - ciągnął Nivellen - istny
mlekosys, więc chłopcy z drużyny migiem owinęli mnie
sobie dookoła palca. Dowodziłem nimi, jak się
domyślasz, w takim stopniu, w jakim tłusty prosiak może
przewodzić wilczej hordzie. Wnet zaczęliśmy robić
rzeczy, na które tatunio, gdyby żył, nigdy by nie zezwolił.
Oszczędzę ci szczegółów, przejdę od razu do rzeczy.
Pewnego dnia wypuściliśmy się aż do Gelibolu, pod Mirt,
i obrabowaliśmy świątynię. Na domiar złego, była tam
również młoda kapłanka.
- Co to była za świątynia, Nivellen?
- Jedna zaraza wie, Geralt. Ale musiała to być
niedobra świątynia. Na ołtarzu, pamiętam, leżały czaszki i
gnaty, palił się zielony ogień. Śmierdziało jak
nieszczęście. Ale do rzeczy. Chłopcy obezwładnili
kapłankę i odarli z przyodziewy, po czym powiedzieli, że
muszę zmężnieć. No i zmężniałem, durny smark. W trakcie
mężnienia kapłanka napluła mi w gębę i coś
wywrzeszczała.
- Co?
- Że jestem potwór w ludzkiej skórze, że będę
potworem w potwornej, coś o miłości, o krwi, nie
pamiętam. Sztylecik, taki mały, miała chyba ukryty we
włosach. Zabiła się, a wtedy... Wialiśmy stamtąd, Geralt,
mówię ci, mało nie zajeździliśmy koni. To była niedobra
świątynia.
- Mów dalej.
- Dalej było tak, jak powiedziała kapłanka. Za parę
dni budzę się rano, a służba, co mnie który zobaczy, we
wrzask i w nogi. Ja do lustra... Widzisz, Geralt,
spanikowałem, dostałem jakiegoś ataku, pamiętam to jak
przez mgłę. Mówiąc krótko, padły trupy. Kilka.
Używałem, co mi wpadło w ręce, a nagle zrobiłem się
bardzo silny. A dom pomagał jak mógł: trzaskały drzwi,
latały w powietrzu sprzęty, buchał ogień. Kto zdążył,
uciekł w popłochu, ciotunia, kuzynka, chłopcy z drużyny,
co ja mówię, uciekły nawet psy, wyjąc i kuląc ogony.
Uciekła moja kotka Żarłoczka. Ze strachu szlag trafił
nawet papugę ciotuni. Wnet zostałem sam, rycząc, wyjąc,
szalejąc, tłukąc co popadło, głównie zwierciadła.
Nivellen przerwał, westchnął, pociągnął nosem.
- Kiedy atak minął - podjął po chwili - było już za
późno na cokolwiek. Byłem sam. Nikomu już nie mogłem
wyjaśnić, że zmienił mi się tylko i wyłącznie wygląd, że
choć w strasznej postaci, jestem tylko głupim wyrostkiem,
szlochającym w pustym zamku nad ciałami służących.
Potem przyszedł potworny strach: wrócą i zatłuką, zanim
zdążę wytłumaczyć. Ale nikt nie wrócił.
Potwór zamilkł na chwilę, otarł nos rękawem.
- Nie chcę wracać do tamtych pierwszych miesięcy,
Geralt, jeszcze dziś mnie trzęsie, gdy wspominam. Przejdę
do rzeczy. Długo, bardzo długo siedziałem w zamku jak
mysz pod miotłą, nie wystawiając nosa na zewnątrz. Jeśli
się ktoś pojawił, rzadko to się zdarzało, nie wychodziłem,
ot, kazałem domowi trzasnąć ze dwa razy okiennicą albo
ryknąłem sobie przez gargulec od rynny, i to zwykle
wystarczało, by gość wzbił za sobą potężną chmurę kurzu.
Tak było aż do dnia, w którym, bladym świtem, wyglądam
przez okno i co widzę? Jakiś grubas ścina róże z krzewu
ciotuni. A trzeba ci wiedzieć, że to nie byle co, ale
niebieskie róże z Nazairu, sadzonki przywiózł jeszcze
dziadunio. Złość mnie porwała, wyskoczyłem na dwór.
Gruby, gdy odzyskał głos, który utracił był na mój widok,
wykwiczał, że chciał jeno kilka kwiatów dla córeczki,
żebym go oszczędził, życiem darował i zdrowiem. Jużem
się sposobił, by wykopać go za główną bramę, kiedy coś
mnie oświeciło, przypomniałem sobie bajki, które
opowiadała mi niegdyś Lenka, moja niania, stara prukwa.
Zaraza, pomyślałem, podobno ładne dziewuszki
zamieniają żaby w królewiczów, czy też odwrotnie, więc
może... Może jest w tym gadaniu ziarno prawdy, jakaś
szansa... Podskoczyłem na dwa sążnie, zaryczałem tak, ze
dzikie wino oberwało się z muru i wrzasnąłem: “Córka
albo życie!”, nic lepszego nie przyszło mi do głowy.
Kupiec, bo to był kupiec, uderzył w płacz, po czym
wyznał mi, że córeczka ma osiem lat. Co, śmiejesz się?
- Nie.
- Bo ja nie wiedziałem, śmiać się czy płakać nad
swoim zasranym losem. Żal mi się zrobiło kupczyny,
patrzeć me mogłem, jak się trzęsie, zaprosiłem do środka,
ugościłem, na odjezdnym nasypałem złota i kamyków do
worka. Trzeba ci wiedzieć, ze w podziemiu zostało sporo
dobra, jeszcze z tatuniowych czasów, nie bardzo
wiedziałem, co z tym począć, mogłem sobie pozwolić na
gest. Kupiec promieniał, dziękował, aż się cały opluł.
Musiał się gdzieś pochwalić swoją przygodą, bo nie
minęły dwa miesiące, a przybył tu drugi kupiec. Miał ze
sobą przygotowany spory worek. I córkę. Też sporą.
Nivellen wyciągnął nogi pod stołem, przeciągnął się,
aż fotel zatrzeszczał.
- Dogadałem się z kupcem raz dwa - ciągnął. -
Ustaliliśmy, że zostawi mi ją na rok. Musiałem mu pomóc
załadować wór na muła, sam by nie udźwignął.
- A dziewczyna?
- Przez jakiś czas dostawała konwulsji na mój
widok, była przekonana, że ją jednak zjem. Ale po
miesiącu jadaliśmy już przy jednym stole, gawędziliśmy i
chodziliśmy na długie spacery. Ale chociaż była miła i
nad podziw rozgarnięta, język mi się plątał, kiedy z nią
rozmawiałem. Widzisz, Geralt, zawsze byłem nieśmiały
wobec dziewcząt, zawsze wystawiałem się na
pośmiewisko, nawet wobec dziewuch z obory, tych z
gnojem na łydkach, które - chłopcy z drużyny obracali jak
chcieli, na wszystkie strony. Nawet te się ze mnie nabijały.
Co dopiero, myślałem, z taką mordą. Nie przemogłem się
nawet, by jej cokolwiek napomknąć o przyczynie, dla
której tak drogo zapłaciłem za rok jej życia. Rok ciągnął
się jak smród za pospolitym ruszeniem, aż wreszcie
kupiec zjawił się i zabrał ją. Ja zaś, zrezygnowany,
zamknąłem się w domu i przez kilka miesięcy nie
reagowałem na żadnych gości z córkami, jacy się tu
pojawiali. Ale po roku spędzonym w towarzystwie
zrozumiałem, jak ciężko jest, kiedy nie ma do kogo
otworzyć gęby. - Potwór wydał z siebie odgłos, który miał
być westchnieniem, a zabrzmiał jak czkawka.
- Następna - powiedział po chwili - nazywała się
Fenne. Była mała, bystra i ćwierkotliwa, istny mysikrólik.
Wcale się mnie nie bała. Któregoś dnia, była akuratnie
rocznica moich postrzyżyn, opiliśmy się oboje miodu i...
hę, hę. Zaraz po itym wyskoczyłem z łoza i do lustra.
Przyznam, byłem zawiedziony i zgnębiony. Morda została,
jak była, może z odrobinę głupszym wyrazem. A mówią,
że w bajkach jest mądrość ludu! Gówno warta taka
mądrość, Geralt. No, ale Fenne rychło postarała się,
żebym zapomniał o zmartwieniach. To była wesoła
dziewczyna, mówię ci. Wiesz, co wymyśliła?
Straszyliśmy we dwójkę niepożądanych gości. Wyobraź
sobie: wchodzi taki na podwórko, rozgląda się, aż tu z
rykiem wypadam na niego ja, na czworakach, a Fenne,
całkiem goła, siedzi mi na grzbiecie i trąbi na myśliwskim
rogu dziadunia!
Nivellen zatrząsł się od śmiechu, błyskając bielą
kłów.
- Fenne - kontynuował - była u mnie pełny rok, potem
wróciła do rodziny, z wielkim posagiem. Sposobiła się
wyjść za mąż za pewnego właściciela szynku, wdowca.
- Opowiadaj dalej, Nivellen. To zajmujące.
- Powiadasz? - rzekł potwór, drapiąc się z chrzęstem
pomiędzy uszami. - No, dobrze. Następna, Primula, była
córką zubożałego rycerza. Rycerz, gdy tu przybył, miał
wychudłego konia, zardzewiały kirys i nieprawdopodobne
długi. Paskudny był, mówię ci, Geralt, jak kupa obornika,
i rozsiewał dookoła podobną woń. Primula, rękę bym
sobie dał uciąć, musiała być poczęta, gdy on był na
wojnie, bo była całkiem ładniutka. I w niej nie
wzbudzałem strachu, nie dziwota zresztą, bo w
porównaniu z jej rodzicem mogłem się wydawać wcale
nadobny. Miała, jak się okazało, nielichy temperament, a i
ja, nabrawszy wiary w siebie, nie zasypiałem gruszek w
popiele. Już po dwóch tygodniach byłem z Primula w
bardzo bliskich stosunkach, podczas których lubiła targać
mnie za uszy i wykrzykiwać: “Zagryź mnie, zwierzu!”,
“Rozszarp mnie, bestio!” i temu podobne idiotyzmy. Ja w
przerwach biegałem do lustra, ale wystaw sobie, Geralt,
spoglądałem w nie z rosnącym niepokojem. Coraz mniej
tęskniłem do powrotu do tamtej, mniej wydolnej postaci.
Widzisz, Geralt, przedtem byłem rozlazły, zrobiłem się
chłop na schwał. Przedtem cięgiem chorowałem, kasłałem
i leciało mi z nosa, teraz nic się mnie nie imało. A zęby?
Nie uwierzyłbyś, jakie ja miałem popsute zęby! A teraz?
Mogę przegryźć nogę od krzesła. Chcesz, żebym przegryzł
nogę od krzesła?"
- Nie. Nie chcę.
- Może to i dobrze - rozdziawił paszczę potwór. -
Panienki bawiło, jak się popisywałem i w domu zostało
strasznie mało całych krzeseł. - Nivellen ziewnął, przy
czym jęzor zwinął mu się w trąbkę.
- Zmęczyło mnie to gadanie, Geralt. Krótko: potem
były jeszcze dwie, Ilka i Venimira. Wszystko odbywało
się tak samo, aż do znudzenia. Najpierw mieszanina
strachu i rezerwy, potem nić sympatii, wzmacniana
drobnymi, acz kosztownymi upominkami, potem “Gryź
mnie, zjedz mnie całą”, potem powrót taty, czułe
pożegnanie i coraz bardziej zauważalny ubytek w skarbcu.
Postanowiłem robić dłuższe przerwy na samotność.
Oczywiście, w to, że dziewiczy całus odmieni moją
postać, już dawno przestałem wierzyć. I pogodziłem się z
tym. Co więcej, doszedłem do wniosku, że dobrze jeat,
jak jest, i żadnych zmian nie trzeba.
- Żadnych, Nivellen?
- A żebyś wiedział. Mówiłem ci, końskie zdrowie
związane z tą postacią, to raz. Dwa: moja inność działa na
dziewczęta jak afrodyzjak. Nie śmiej się! Jestem więcej
niż pewien, że jako człowiek musiałbym się zdrowo
nabiegać, by móc dobrać się do takiej, dla przykładu,
Venimiry, która była wielce urodziwą panną. Widzi mi się,
że na takiego, jak na tym portrecie, nawet by nie spojrzała.
I po trzecie: bezpieczeństwo. Tatunio miał wrogów, paru
przeżyło. Ci, których posłała do ziemi drużyna pod moim
żałosnym dowództwem, mieli krewnych. W piwnicach
jest złoto. Gdyby nie postrach, jaki wzbudzam, ktoś by po
nie przyszedł. Choćby wieśniacy z widłami.
- Wyglądasz na zupełnie pewnego - rzekł Geralt,
bawiąc się pustym pucharem - że w obecnej postaci
nikomu się nie naraziłeś. Żadnemu ojcu, żadnej córce.
Żadnemu krewnemu lub narzeczonemu córki. Co,
Nivellen?
- Daj spokój, Geralt - obruszył się potwór. - O czym
ty mówisz? Ojcowie nie posiadali się z radości, mówiłem
ci, byłem hojny ponad wyobrażenie. A córki? Nie
widziałeś ich, jak tu przybywały, w zgrzebnych
sukienczynach, z łapkami wyługowanymi od prania,
przygarbione od dźwigania cebrów. Primula jeszcze po
dwóch tygodniach u mnie miała na plecach i udach ślady
rzemienia, którym łoił ją jej rycerski tatuś. A u mnie
chodziły jak księżniczki, do ręki brały wyłącznie
wachlarz, nawet nie wiedziały, gdzie tu jest kuchnia.
Stroiłem je i obwieszałem świecidełkami.
Wyczarowywałem na zawołanie gorącą wodę do
blaszanej wanny, którą tatunio zrabował jeszcze dla mamy
w Assengardzie. Wyobrażasz sobie? Blaszana wanna!
Rzadko który komes, co ja mówię, rzadko który władyka
ma u siebie blaszaną wannę. Dla nich to był dom z bajki,
Geralt. A co się tyczy łoża, to... Zaraza, cnota jest w
dzisiejszych czasach rzadsza niż skalny smok. Żadnej nie
przymuszałem, Geralt.
- Ale podejrzewałeś, że ktoś mi za ciebie zapłacił.
Kto mógł zapłacić?
- Łajdak, który zapragnął reszty mojej piwnicy, a nie
miał więcej córek - rzekł dobitnie Nivellen. - Chciwość
ludzka nie zna granic.
- I nikt inny?
- I nikt inny.
Milczeli obaj, wpatrując się w mrugające nerwowo
płomyki świec.
- Nivellen - rzekł nagle wiedźmin. - Jesteś teraz sam?
- Wiedźminie - odpowiedział potwór po chwili
zwłoki - myślę sobie, że zasadniczo powinienem
zwymyślać cię teraz nieprzyzwoitymi słowy, wziąć za
kark i zrzucić ze schodów. Wiesz, za co? Za traktowanie
mnie jak półgłówka. Od samego początku widzę, jak
nastawiasz ucha, jak zerkasz na drzwi. Dobrze wiesz, że
nie mieszkam sam. Mam rację?
- Masz. Przepraszam.
- Zaraza z twoimi przeprosinami. Widziałeś ją?
- Tak. W lesie, koło bramy. Czy to jest powód, dla
którego kupcy z córkami od pewnego czasu odjeżdżają
stąd z niczym?
- A więc i o tym wiedziałeś? Tak, to jest ten powód.
- Pozwolisz, że zapytam...
- Nie. Nie pozwolę. Znowu milczenie.
- Cóż, twoja wola - rzekł wreszcie wiedźmin,
wstając.
- Dzięki za gościnę, gospodarzu. Czas mi w drogę.
- Słusznie - Nivellen wstał również. - Z pewnych
względów nie mogę zaoferować ci noclegu w zamku, a do
nocowania w tych lasach nie zachęcam. Od czasu gdy
okolica wyludniła się, w nocy jest tutaj niedobrze.
Powinieneś wrócić na trakt przed zmierzchem.
- Będę miał to na uwadze, Nivellen. Jesteś pewien,
że nie potrzebujesz mojej pomocy? Potwór spojrzał na
niego z ukosa.
- A jesteś pewien, że mógłbyś mi pomóc? Dałbyś
radę zdjąć to ze mnie?
- Nie tylko o taką pomoc mi chodziło.
- Nie odpowiedziałeś, na moje pytanie. Chociaż...
Chyba odpowiedziałeś. Nie .dałbyś. Geralt spojrzał mu
prosto w oczy.
- Mieliście wtedy pecha - powiedział. - Ze
wszystkich świątyń w Gelibolu i Dolinie Nimnar
wybraliście akurat chram Coram Agh Tera, Lwiogłowego
Pająka. Żeby zdjąć przekleństwo rzucone przez kapłankę
Coram Agh Tera, trzeba wiedzy i zdolności, których ja nie
posiadam.
- A kto je posiada?
- Jednak cię to interesuje? Mówiłeś, że dobrze jest,
jak jest.
- Jak jest, tak. Ale nie jak może być. Obawiam się...
- Czego się obawiasz?
Potwór zatrzymał się w drzwiach komnaty, odwrócił.
- Dosyć mam twoich pytań, wiedźminie, które ciągle
zadajesz, zamiast odpowiadać na moje. Widocznie trzeba
cię odpowiednio pytać. Słuchaj, od pewnego czasu mam
paskudne sny. Może słowo “potworne” byłoby trafniejsze.
Czy słusznie się obawiam? Krótko, proszę.
- Czy po takim śnie, po obudzeniu, nigdy nie miałeś
zabłoconych nóg? Igliwia w pościeli! . •- Nie.
- A czy...
- Nie. Krótko, proszę.
- Słusznie się obawiasz.
- Czy można temu zaradzić? Krótko, proszę.
- Nie.
- Nareszcie. Chodźmy, odprowadzę cię.
Na podwórzu, gdy Geralt poprawiał juki, Nivellen
pogładził klacz po nozdrzach,' poklepał po szyi. Płotka,
rada pieszczocie, pochyliła łeb.
- Lubią mnie zwierzaki - pochwalił się potwór. - I ja
też je lubię. Moja kotka Żarłoczka, chociaż uciekła z
początku, wróciła potem do mnie. Przez długi czas była to
jedyna żywa istota, jaka towarzyszyła mi w niedoli.
Vereena też...
Urwał, wykrzywił paszczę. Geralt uśmiechnął się.
- Też lubi koty?
- Ptaki - wyszczerzył zęby Nivellen. - Wydałem się,
zaraza. A, co mi tam. To nie jest kolejna kupiecka córka,
Geralt, ani kolejna próba szukania ziarna prawdy w
starych bajędach. To coś poważnego. Kochamy się. Jeśli
się zaśmiejesz, strzelę cię w pysk.
Geralt nie zaśmiał się.
- Twoja Vereena - powiedział - to prawdopodobnie
rusałka. Wiesz o tym?
- Podejrzewam. Szczupła. Czarna. Mówi rzadko, w
języku, którego nie znam. Nie je ludzkiego jadła. Na całe
dni znika w lesie, potem wraca. To typowe?
- Mniej więcej - wiedźmin dociągnął popręg. -
Pewnie myślisz, że nie wróciłaby, gdybyś stał się
człowiekiem?
- Jestem tego pewien. Wiesz, jak rusałki boją się
ludzi. Mało kto widział rusałkę z bliska. A ja i Vereena...
Ech, zaraza. Bywaj, Geralt.
- Bywaj, Nivellen.
Wiedźmin szturchnął piętą bok klaczy, ruszył ku
bramie. Potwór człapał u jego boku.
- Geralt?
- Słucham cię.
- Nie jestem taki głupi, jak myślisz. Przyjechałeś tu
śladem jednego z kupców, którzy tu ostatnio byli. Coś się
któremuś stało?
- Tak.
- Ostatni był u mnie trzy dni temu. Z córką, nie
najładniejszą zresztą. Kazałem domowi zamknąć
wszystkie drzwi i okiennice, nie dałem znaku życia.
Pokręcili się po dziedzińcu i odjechali. Dziewczyna
zerwała jedną różę z krzewu ciotuni i przypięła sobie do
sukni. Szukaj ich gdzie indziej. Ale uważaj, to paskudna
okolicą. Mówiłem ci, nocą w lesie nie jest
najbezpieczniej. Słyszy się i widzi nieładne rzeczy.
- Dzięki, Nivellen. Będę pamiętał o tobie. Kto wie,
może znajdę kogoś, kto...
- Może. A może nie. To mój problem, Geralt, moje
życie i moja kara. Nauczyłem się to znosić,
przyzwyczaiłem się. Jak się pogorszy, też się
przyzwyczaję. A jak się bardzo pogorszy, nie szukaj
nikogo, przyjedź tu sam i skończ sprawę. Po wiedźmińsku.
Bywaj, Geralt.
Nivellen odwrócił się i raźno pomaszerował w
stronę pałacyku. Nie obejrzał się już ani razu.
III
Okolica była odludna, dzika, złowrogo nieprzyjazna.
Geralt nie wrócił na trakt przed zmierzchem, nie chciał
nadkładać drogi, pojechał na skróty, przez bór. Noc
spędził na łysym szczycie--wysokiego wzgórza, z
mieczem na kolanach, przy maleńkim ognisku, w które co
jakiś czas wrzucał pęczki tojadu. W środku nocy dostrzegł
daleko w dolinie blask ognia, usłyszał obłąkańcze wycia i
śpiewy, a także coś, co mogło być tylko krzykiem
torturowanej kobiety. Ruszył tam, ledwie zaświtało, ale
odnalazł jedynie wydeptaną polanę i zwęglone kości w
ciepłym jeszcze popiele. Coś, co siedziało w koronie
olbrzymiego dębu, wrzeszczało i syczało. Mógł to być
leszy, ale mógł też to być i zwykły żbik. Wiedźmin nie
zatrzymał się, by sprawdzić.
IV
Około południa, gdy poił Płotkę u źródełka, klacz
zarżała przenikliwie, cofnęła się, szczerząc żółte zęby i
gryząc munsztuk. Geralt odruchowo uspokoił ją Znakiem i
wówczas dostrzegł regularny krąg uformowany przez
wystające z mchu czapeczki czerwonawych grzybków.
- Prawdziwa historyczka robi się z ciebie, Płotka -
powiedział. - To przecież zwyczajne czarcie koło. Po co
te sceny?
Klacz prychnęła, odwracając ku niemu łeb.
Wiedźmin potarł czoło, zmarszczył się, zamyślił. Potem
jednym skokiem znalazł się w siodle, zawrócił konia,
ruszając szybko z powrotem, po własnych śladach.
- “Lubią mnie zwierzaki” - mruknął. - Przepraszam
cię, koniku. Wychodzi na to, że masz więcej rozumu niż ja.
V
Klacz tuliła uszy, parskała, rwała podkowami ziemię,
nie chciała iść. Geralt nie uspokajał jej Znakiem -
zeskoczył z kulbaki, przerzucił wodze przez łeb konia. Na
plecach nie miał już swego starego miecza w pochwie z
jaszczurczej skóry - jego miejsce zajmowała teraz
błyszcząca, piękna broń z krzyżowym jelcem i smukłą,
dobrze wyważoną rękojeścią, zakończoną kulistą głowicą
z białego metalu.
Tym razem brama nie otwarła się przed nim. Była
otwarta, tak jak ją zostawił wyjeżdżając.
Usłyszał śpiew. Nie rozumiał słów, nie mógł nawet
zidentyfikować języka, z którego pochodziły. Nie było to
potrzebne - wiedźmin znał, czuł i rozumiał samą naturę,
istotę tego śpiewu, cichego, przenikliwego, rozlewającego
się po żyłach falą mdlącej, obezwładniającej grozy.
Śpiew urwał się gwałtownie i wtedy ją zobaczył.
Przylgnęła do grzbietu delfina w wyschniętej
fontannie, obejmując omszały kamień drobnymi rękami,
tak białymi, że wydawały się przezroczyste. Spod burzy
splątanych czarnych włosów błyszczały wlepione w niego
ogromne, szeroko rozwarte oczy koloru antracytów.
Geralt zbliżył się powoli miękkim, elastycznym
krokiem, idąc półkolem od strony muru, obok krzewu
niebieskich róż. Stworzenie przyklejone do grzbietu
delfina obracało za nim maleńką twarzyczkę o wyrazie
nieopisanej tęsknoty, pełną uroku, który sprawiał, że
wciąż słyszało się pieśń - choć maleńkie, blade usteczka
były zaciśnięte i nie dobywał się zza nich najmniejszy
nawet dźwięk.
Wiedźmin zatrzymał się w odległości dziesięciu
kroków. Miecz, powolutku dobywany z czarnej
emaliowanej pochwy, rozjarzył się i zalśnił nad jego
głową.
- To srebro - powiedział. - Ta klinga jest srebrna.
Blada twarzyczka nie drgnęła, antracytowe oczy nie
zmieniły wyrazu.
- Tak bardzo przypominasz rusałkę - ciągnął
spokojnie wiedźmin - że mogłabyś zwieść każdego. Tym
bardziej że rzadki z ciebie ptaszek, czarnowłosa. Ale
konie nigdy się nie mylą. Rozpoznają takie jak ty
instynktownie i bezbłędnie. Kim jesteś? Myślę, że mulą
albo alpem. Zwyczajny wampir nie wyszedłby na słońce.
Kąciki bladych usteczek drgnęły i lekko uniosły się.
- Przyciągnął cię Nivellan w swojej postaci,
prawda? Sny, o których wspominał, wywoływałaś ty.
Domyślam się, co to były za sny, i współczuję mu.
Stworzenie nie poruszyło się.
- Lubisz ptaki - ciągnął wiedźmin. - Ale nie
przeszkadza ci to przegryzać karków ludziom obojga płci,
co? Zaiste, ty i Nivellen! Piękna by była z was para,
potwór i wampirzyca, władcy leśnego zamku.
Zapanowalibyście w mig nad całą okolicą. Ty, wiecznie
spragniona krwi, i on, twój obrońca, morderca na
zawołanie, ślepe narzędzie. Ale wpierw, musiał stać się
prawdziwym potworem, nie człowiekiem w potwornej
masce.
Wielkie czarne oczy zwęziły się.
- Co z nim, czarnowłosa? Śpiewałaś, a więc piłaś
krew. Sięgnęłaś po ostateczny środek, czyli że nie udało ci
się zniewolić jego umysłu. Mam słuszność?
Czarna główka kiwnęła leciutko, prawie
niedostrzegalnie, a kąciki ust uniosły się jeszcze wyżej.
Maleńka twarzyczka nabrała upiornego wyrazu.
- Teraz zapewne uważasz się za panią tego zamku?
Kiwnięcie, tym razem wyraźniejsze.
- Jesteś mulą?
Powolny, przeczący ruch głowy. Syk, który się
rozległ, mógł pochodzić tylko z bladych, koszmarnie
uśmiechniętych ust, choć wiedźmin nie dostrzegł, by się
poruszyły.
- Alp?
Zaprzeczenie.
Wiedźmin cofnął się, mocniej ścisnął rękojeść
miecza.
- To znaczy, że jesteś...
Kąciki ust zaczęły unosić się wyżej, coraz wyżej,
wargi rozwarły się...
- Bruxa! - krzyknął wiedźmin rzucając się ku
fontannie. Zza bladych warg błysnęły białe kończyste kły.
Wampirzyca poderwała się, wygięła grzbiet jak lampart i
wrzasnęła.
Fala dźwięku uderzyła w wiedźmina jak taran,
pozbawiając oddechu, miażdżąc żebra, przeszywając uszy
i mózg cierniami bólu. Lecąc do tyłu, zdążył jeszcze
skrzyżować przeguby obu rąk w Znak Heliotropu. Czar w
znacznej mierze zamortyzował impet, z jakim wyrżnął
plecami o mur, ale i tak pociemniało mu w oczach, a
reszta powietrza wyrwała się z płuc wraz z jękiem.
Na grzbiecie delfina, w kamiennym kręgu
wyschniętej fontanny, w miejscu gdzie jeszcze przed
chwilą siedziała filigranowa dziewczyna w białej sukni,
rozpłaszczał połyskliwe cielsko ogromny czarny
nietoperz, rozwierając długą, wąską paszczękę,
przepełnioną rzędami igłokształtnej bieli. Błoniaste
skrzydła rozwinęły się, załopotały bezgłośnie i stwór
runął na wiedźmina jak bełt wystrzelony z. kuszy. Geralt,
czując w ustach żelazisty posmak krwi, krzyknął zaklęcie,
wyrzucając przed siebie dłoń z palcami rozwartymi w
Znak Quen. Nietoperz, sycząc, skręcił gwałtownie,
chichocząc wzbił się w powietrze i natychmiast spikował
pionowo w dół, wprost na kark wiedźmina. Geralt
odskoczył w bok, ciął, nie trafiając. Nietoperz płynnie, z
gracją, kurcząc jedno skrzydło zawrócił, okrążył go i
znów zaatakował, rozwierając bezoki, zębaty pysk. Geralt
czekał, wyciągając w stronę stwora trzymany oburącz
miecz. W ostatniej chwili skoczył - nie w bok, lecz do
przodu, tnąc na odlew, aż zawyło powietrze. Nie trafił.
Było to tak nieoczekiwane, że wypadł z rytmu, o ułamek
sekundy spóźnił się z unikiem. Poczuł, jak szpony bestii
rozrywają mu policzek, a aksamitnie wilgotne skrzydło
chlaszcze po karku. Zwinął się w miejscu, przeniósł
ciężar ciała na prawą nogę i ciął ostrym zamachem w tył,
ponownie chybiając fantastycznie zwrotnego stwora.
Nietoperz zamachał skrzydłami, wzbił się,
poszybował w stronę fontanny. W momencie gdy
zakrzywione pazury zazgrzytały o kamień cembrowiny,
potworny, ośliniony pysk już rozmazywał się,
metamorfował, znikał, choć zjawiające się w jego miejscu
blade usteczka nadal nie kryły morderczych kłów.
Brusa zawyła przeszywająco, modulując głos w
makabryczny zaśpiew, wytrzeszczyła na wiedźmina
przepełnione nienawiścią oczy i wrzasnęła znowu.
Uderzenie fali było tak potężne, że przełamało Znak.
W oczach Geralta zawirowały czarne i czerwone kręgi, w
skroniach i ciemieniu załomotało. Poprzez ból świdrujący
uszy zaczął słyszeć głosy, -zawodzenia i jęki, dźwięki
fletu i oboju, szum wichru. Skóra na jego twarzy
martwiała i ziębła. Upadł na jedno kolano, potrząsnął
głową.
Czarny nietoperz bezszelestnie płynął ku niemu, w
locie rozwierając zębate szczęki. Geralt, choć
oszołomiony falą wrzasku - zareagował instynktownie.
Poderwał się z ziemi, błyskawicznie dopasowując tempo
ruchów do prędkości lotu potwora wykonał trzy kroki w
przód, unik i półobrót, a po nich szybki jak myśl,
oburęczny cios. Ostrze nie napotkało oporu. Prawie nie
napotkało. Usłyszał wrzask, ale tym razem był to wrzask
bólu, wywołanego dotknięciem srebra.
Bruxa, wyjąc, metamorfowała na grzbiecie delfina.
Na białej sukni, nieco powyżej lewej piersi, widać było
czerwoną plamę pod draśnięciem, nie dłuższym niż mały
palec. Wiedźmin zgrzytnął zębami - cięcie, które winno
było rozpołowić bestię, okazało się zadrapaniem.
- Krzycz, wampirzyco - warknął, ocierając krew z
policzka. - Wywrzeszcz się. Strać siły. A wtedy zetnę ci
śliczną główkę!
Ty. Osłabniesz pierwszy. Czarownik. Zabiję. Usta
bruxy nie poruszyły się, ale wiedźmin słyszał słowa
wyraźnie, rozbrzmiewały w jego mózgu eksplodując,
dzwoniąc głucho, z pogłosem, jak gdyby spod wody.
- Zobaczymy - wycedził, pochylony idąc w kierunku
fontanny.
Zabiję. Zabiję. Zabiję.
- Zobaczymy.
- Vereena!
Nivellen, ze zwieszoną głową, oburącz uczepiony
ościeżnicy, wytoczył się z drzwi pałacyku. Chwiejnym
krokiem poszedł w stronę fontanny, niepewnie machając
łapami. Kryzę kaftana plamiła krew.
- Vereena! - ryknął ponownie.
Bruxa szarpnęła głowę w jego kierunku. Geralt,
wznosząc miecz do cięcia, skoczył ku niej, ale reakcje
wampirzycy były znacznie szybsze. Ostry wrzask i kolejna
fala zbiła wiedźmina z nóg. Runął na wznak, poszorował
po żwirze alejki. Bruxa wygięła się, sprężyła do skoku,
kły w jej ustach zabłysły jak zbójeckie puginały. Nivellen,
rozczapierzając łapy jak niedźwiedź, spróbował ją
chwycić, ale wrzasnęła mu prosto w paszczę, odrzucając
kilka sążni do tyłu, na drewniane rusztowanie pod murem,
które załamało się z przenikliwym trzaskiem, grzebiąc go
pod stertą drewna.
Geralt już był na nogach, biegł półkolem okrążając
dziedziniec, starając się odciągnąć uwagę bruxy od
Nivellena. Wampirzyca, furkocząc białą suknią, mknęła
wprost na niego, lekko jak motyl, ledwo dotykając ziemi.
Nie wrzeszczała już, nie próbowała metamorfować.
Wiedźmin wiedział, że jest zmęczona. Ale wiedział i to,
że nawet zmęczona jest nadal śmiertelnie niebezpieczna.
Za plecami Geralta Nivellen hurkotał wśród desek, ryczał.
Geralt odskoczył w lewo, otoczył się krótkim,
dezorientującym młyńcem miecza. Bruxa sunęła ku niemu -
biało-czama, rozwiana, straszna. Nie docenił jej -
wrzasnęła w biegu. Nie zdążył złożyć Znaku, poleciał w
tył, rąbnął plecami o mur, ból w kręgosłupie
zapromieniował aż do czubków palców, sparaliżował
ramiona, podciął kolana. Upadł na klęczki. Bruxa, wyjąc
śpiewnie, skoczyła ku niemu.
- Vereena! - ryknął Nivellen.
Odwróciła się. I wtedy Nivellen z rozmachem wbił
jej pomiędzy piersi złamany, ostry koniec trzymetrowej
żerdzi. Nie krzyknęła. Westchnęła tylko. Wiedźmin,
słysząc to westchnienie, zadygotał.
Stali - Nivellen, na szeroko rozstawionych nogach,
dzierżył żerdź oburącz, blokując jej koniec pod pachą.
Bruxa, jak biały motyl na szpilce, zawisła na drugim
końcu drąga, również zaciskając na nim obie dłonie.
Wampirzyca westchnęła rozdzierająco i nagle
naparła silnie na kół. Geralt zobaczył, jak na jej plecach,
na białej sukni, wykwita czerwona plama, z której w
gejzerze krwi wyłazi, ohydnie i nieprzyzwoicie, ułamany
szpic. Nivellen wrzasnął, zrobił krok do tyłu, potem drugi,
potem szybko zaczął się cofać, ale nie puszczał drąga,
wlokąc za sobą przebitą bruxę. Jeszcze krok i wsparł się
plecami o ścianę pałacyku. Koniec żerdzi, który trzymał
pod pachą, zazgrzytał o mur.
Bruxa powoli, jak gdyby pieszczotliwie, przesunęła
drobne dłonie wzdłuż drąga, wyciągnęła ramiona na całą
długość, uchwyciła się mocno żerdzi i naparła na nią
ponownie. Już przeszło metr skrwawionego drewna
wystawał jej z pleców. Oczy miała szeroko otwarte,
głowę odrzuconą do tyłu. Jej westchnienia stały się
częstsze, rytmiczne, przechodząc w rzężenie.
Geralt wstał, ale zafascynowany obrazem nadal nie
mógł zdobyć się na żadną akcję. Usłyszał słowa głucho
rozbrzmiewające wewnątrz czaszki, jak pod sklepieniem
zimnego i mokrego lochu.
Mój. Albo niczyj. Kocham cię. Kocham.
Kolejne straszne, rozedrgane, dławiące się krwią
westchnienie. Bruxa szarpnęła się, przesunęła dalej
wzdłuż żerdzi, wyciągnęła ręce. Nivellen zaryczał
rozpaczliwie, nie puszczając drąga usiłował odsunąć
wampirzycę jak najdalej od siebie. Nadaremnie.
Przesunęła się jeszcze bardziej do przodu, chwyciła go za
głowę. Zawył jeszcze przeraźliwiej, zaszamotał kosmatym
łbem. Bruxa znów przesunęła się na żerdzi, przechyliła
głowę ku gardłu Nivellena. Kły błysnęły oślepiającą
bielą.
Geralt skoczył. Skoczył jak bezwolna, zwolniona
sprężyna. Każdy ruch, każdy krok, jaki należało teraz
wykonać, był jego naturą, był wyuczony, nieunikniony,
automatyczny i śmiertelnie pewny. Trzy szybkie kroki.
Trzeci, jak setki takich kroków przedtem, kończy się na
lewą nogę mocnym, zdecydowanym stąpnięciem. Skręt
tułowia, ostre, zamaszyste cięcie. Zobaczył jej oczy. Nic
już nie mogło się zmienić. Usłyszał głos. Nic. Krzyknął,
by zagłuszyć słowo, które powtarzała. Nic nie mogło.
Ciął.
Uderzył pewnie, jak setki razy przedtem, środkiem
brzeszczotu, i natychmiast, kontynuując rytm ruchu, zrobił
czwarty krok i półobrót. Klinga, pod koniec półobrotu już
wolna, sunęła za nim błyszcząc, wlokąc za sobą
wachlarzyk czerwonych kropelek. Kruczoczarne włosy
zafalowały rozwiewając się, płynęły w powietrzu,
płynęły, płynęły, płynęły..
Głowa upadła na żwir.
Potworów jest coraz mniej?
A ja? Czym ja jestem?
Kto krzyczy? Ptaki?
Kobieta w kożuszku i błękitnej sukni? -
Róża z Nazairu?
Jak cicho!
Jak pusto. Jaka pustka.
We mnie.
Nivellen, zwinięty w kłębek, wstrząsany kurczami i
dreszczem, leżał pod murem pałacyku w pokrzywach,
obejmując głowę ramionami.
- Wstań - powiedział wiedźmin.
Młody, przystojny, potężnie zbudowany mężczyzna o
bladej cerze, leżący pod murem, uniósł głowę, rozejrzał
się dookoła. Wzrok miał błędny. Przetarł oczy knykciami.
Spojrzał na swoje dłonie. Obmacał twarz. Jęknął cicho,
włożył palec do ust, długo wodził nim po dziąsłach.
Znowu złapał się za twarz i znów jęknął, dotykając
czterech krwawych, napuchłych pręg na policzku.
Zaszlochał, potem zaśmiał się.
- Geralt! Jak to? Jak to się... Geralt!
- Wstań, Nivellen. Wstań i chodź. W jukach mam
lekarstwa, są potrzebne nam obu.
- Ja już nie mam... Nie mam? Geralt? Jak to?
Wiedźmin pomógł mu wstać, starając się nie patrzeć na
drobne, tak białe, że aż przezroczyste ręce, zaciśnięte na
żerdzi utkwionej pomiędzy małymi piersiami,
oblepionymi mokrą czerwoną tkaniną. Nivellen jęknął
znowu.
- Vereena...
- Nie patrz. Chodźmy.
Poszli poprzez dziedziniec, obok krzaku niebieskich
"róż, podtrzymując jeden drugiego. Nivellen bezustannie
obmacywał sobie twarz wolną ręką.
- Nie do wiary, Geralt. Po tylu latach? Jak to
możliwe?
- W każdej baśni jest ziarno prawdy - rzekł cicho
wiedźmin. - Miłość i krew. Obie mają potężną moc.
Magowie i uczeni łamią sobie nad tym głowy od lat, ale
nie doszli do niczego, poza tym, że...
- Że co, Geralt?
- Miłość musi być prawdziwa.
GŁOS ROZSĄDKU 3
- Jestem Falwick, hrabia Moen. A to rycerz Tailles z
Domdal.
Geralt ukłonił się niedbale, patrząc na rycerzy. Obaj
byli w zbrojach i karminowych płaszczach ze znakiem
Białej Róży na lewym ramieniu. Zdziwił się nieco, bo w
okolicy, jak wiedział, nie było żadnej komandorii zakonu.
Nenneke, pozornie swobodnie i niefrasobliwie
uśmiechnięta, dostrzegła jego zdziwienie.
- Ci szlachetnie urodzeni panowie - powiedziała od
niechcenia, rozsiadając się wygodniej na swym
przypominającym tron fotelu - pozostają w służbie
miłościwie władającego tymi ziemiami diuka Herewarda.
- Księcia - poprawił z naciskiem Tailles, młodszy z
rycerzy, wlepiając w kapłankę jasne, niebieskie oczy, w
których była wrogość. - Księcia Herewarda.
- Nie bawmy się w nazewnicze szczegóły - Nenneke
uśmiechnęła się drwiąco. - Za moich czasów książętami
zwykło się tytułować tylko tych, w żyłach których płynęła
królewska krew, ale dzisiaj nie ma to, zdaje się,
większego znaczenia. Wróćmy do prezentacji i
wyjaśnienia celu wizyty rycerzy Białej Róży w mojej
skromnej świątyni. Trzeba oto ci wiedzieć, Geralt, że
kapituła zabiega właśnie u Herewarda o nadania dla
zakonu, dlatego wielu rycerzy Róży wstąpiło na służbę do
księcia. A niemało tutejszych, jak obecny tu Tailles,
złożyło śluby i przyjęło czerwony płaszcz, w którym tak
mu twarzowo.
- Zaszczyt dla mnie - wiedźmin skłonił się ponownie,
równie niedbale jak poprzednio.
- Wątpię - rzekła zimno kapłanka. - Oni nie
przyjechali tu, by się zaszczycać. Wręcz przeciwnie.
Przybyli z żądaniem, byś się stąd jak najprędzej wyniósł.
Przybyli, by cię wypędzić, mówiąc krótko a treściwie.
Uważasz to za zaszczyt? Ja nie. Ja to uważam za obelgę.
- Szlachetni rycerze trudzili się bez powodu, jak
słyszę - wzruszył ramionami Geralt. - Nie zamierzam się
tu osiedlać. Wyniosę się stąd sam bez dodatkowych
bodźców i ponagleń, i to niebawem.
- Natychmiast - warknął Tailles. - Bez chwili zwłoki.
Książę rozkazuje...
- Na terenie tej świątyni rozkazy wydaję ja -
przerwała Nenneke zimnym, władczym głosem. - Staram
się zwykle, by moje rozkazy nie stały w nadmiernej
sprzeczności z polityką Herewarda. O ile ta polityka jest
logiczna i zrozumiała. W tym konkretnym przypadku jest
ona irracjonalna, nie będę jej więc traktować poważniej,
niż na to zasługuje. Geralt z Rivii jest moim gościem,
panowie. Jego pobyt w mojej świątyni jest mi miły.
Dlatego Geralt z Rivii pozostanie w mojej świątyni tak
długo, jak zechce.
- Masz czelność sprzeciwiać się księciu, niewiasto?
-krzyknął Tailles, po czym odrzucił płaszcz na ramię,
demonstrując w całej okazałości żłobkowany, lamowany
mosiądzem napierśnik. - Ośmielasz się kwestionować
autorytet władzy?
- Ciszej - powiedziała Nenneke i zmrużyła oczy. -
Zniż ton. Uważaj, co mówisz i do kogo mówisz.
- Wiem, do kogo mówię! - rycerz postąpił krok.
Falwick, ten starszy, chwycił go mocno za łokieć, ścisnął,
aż zazgrzytała pancerna rękawica. Tailles szarpnął się
wściekle. - Mówię zaś słowa, które są wolą księcia, pana
tych włości! Wiedz, niewiasto, że mamy na podwórcu
dwunastu żołnierzy...
Nenneke sięgnęła do mieszka przy pasku, wyjęła z
niego nieduży porcelanowy słoiczek.
- Naprawdę nie wiem - powiedziała spokojnie - co
się stanie, jeśli rozwalę ci to naczynie pod nogami,
Tailles. Może pękną ci płuca. Może porośniesz sierścią. A
może i jedno, i drugie, któż to wie? Chyba tylko
miłościwa Melitele.
- Nie waż się grozić mi twymi czarami, kapłanko!
Nasi żołnierze...
- Wasi żołnierze, jeśli którykolwiek z nich dotknie
kapłanki Melitele, będą wisieli na akacjach wzdłuż drogi
do miasta, i to zanim jeszcze słońce dotknie horyzontu.
Oni wiedzą o tym bardzo dobrze. I ty o tym wiesz, Tailles,
przestań więc zachowywać się jak cham. Odbierałam
twój poród, zasrany smarkaczu, i żal mi twojej matki, ale
nie kuś losu. Nie zmuszaj mnie, bym nauczyła cię manier!
- Dobrze już, dobrze - wtrącił wiedźmin, znudzony
już nieco całym wydarzeniem. - Wygląda na to, że moja
skromna osoba urasta do rozmiarów przyczyny poważnego
konfliktu, a nie widzę powodu, aby tak miało być. Panie
Falwick, wyglądacie mi na bardziej zrównoważonego niż
wasz towarzysz, którego, jak widzę, roznosi zapał
młodości. Posłuchajcie, panie Falwick: zaręczam, że
opuszczę te okolice rychło, za kilka dni. Zaręczam też, nie
zamierzałem i nie zamierzam pracować tutaj, przyjmować
zleceń i zamówień. Nie jestem tu jako wiedźmin, ale jako
osoba prywatna.
Hrabia Falwick spojrzał mu w oczy, a Geralt od razu
zrozumiał swoją pomyłkę. We wzroku rycerza Białej Róży
była czysta, niewzruszona i niczym nie skażona nienawiść.
Wiedźmin zrozumiał i był pewien, że to nie diuk
Hereward wyrzuca i przepędza go, ale Falwick i jemu
podobni.
Rycerz odwrócił się do Nenneke, skłonił z
szacunkiem i zaczął mówić. Mówił spokojnie i grzecznie.
Mówił logicznie. Ale Geralt wiedział, że Falwick łże jak
pies.
- Czcigodna Nenneke, proszę o wybaczenie, ale
książę Hereward, mój senior, nie życzy sobie i nie będzie
tolerował w swych włościach wiedźmina Geralta z Rivii.
Nieważnym jest, czy Geralt z Rivii poluje na potwory, czy
też uważa się za osobę prywatną. Książę wie, że Geralt z
Rivii osobą prywatną nie bywa. Wiedźmin przyciąga
kłopoty jak magnes opiłki. Czarodzieje burzą się i piszą
petycje, druidzi wręcz grożą...
- Nie widzę powodu, aby Geralt z Rivii ponosił
konsekwencje rozwydrzenia tutejszych czarodziejów i
druidów - przerwała kapłanka. - Od kiedy to Herewarda
interesuje zdanie jednych lub drugich?
- Dość tej dyskusji - uniósł głowę Falwick. - Czy nie
wyrażam się dostatecznie jasno, czcigodna Nenneke?
Powiem zatem tak jasno, że jaśniej nie sposób: ani książę
Hereward, ani kapituła zakonu nie życzą sobie ani jednego
dnia dłużej tolerować w Ellander wiedźmina Geralta z
Rivii, znanego jako Rzeźnik z Blaviken.
- Tu nie jest Ellander! - kapłanka zerwała się z
fotela. - Tu jest świątynia Melitele! A ja, Nenneke, główna
kapłanka Melitele, nie życzę sobie ani jednej chwili
dłużej tolerować bytności na terenie świątyni waszych
osób, panowie!
- Panie Falwick - odezwał się cicho wiedźmin. -
Posłuchajcie głosu rozsądku. Nie chcę kłopotów, a i wam,
jak sądzę, też niespecjalnie na tym zależy. Opuszczę te
okolice najdalej za trzy dni. Nie, Nenneke, milcz, proszę. I
tak czas mi w drogę. Trzy dni, panie hrabio. Nie proszę o
więcej.
- I słusznie, że nie prosisz - powiedziała kapłanka,
zanim Falwick zdążył zareagować. - Słyszeliście,
chłopcy? Wiedźmin pozostanie tu przez trzy dni, bo taka
jest jego zachcianka. A ja, kapłanka Wielkiej Melitele,
będę mu przez owe trzy dni udzielać gościny, bo taka jest
moja zachcianka. Powtórzcie to Herewardowi. Nie, nie
Herewardowi. Powtórzcie to jego małżonce, szlachetnej
Ermel-li, dodając, że jeśli zależy jej na nieprzerwanych
dostawach afrodyzjaków z mojej apteki, niechaj lepiej
uspokoi swego diuka. Niechaj powściągnie jego humory i
fanaberie wyglądające coraz bardziej na objawy
zidiocenia.
- Dosyć! - krzyknął cienko Tailles, a głos załamał mu
się w falset. - Nie myślę słuchać, jak jakaś szarlatanka
znieważa mojego seniora i jego małżonkę! Nie puszczę
płazem takiej zniewagi! Tu rządzić będzie teraz zakon
Białej Róży, koniec będzie z waszymi gniazdami ciemnoty
i zabobonu! A ja, rycerz Białej Róży...
- Słuchaj no, smarkaczu - przerwał Geralt,
uśmiechając się paskudnie. - Pohamuj rozlatany języczek.
Mówisz do kobiety, której należy się szacunek. Zwłaszcza
od rycerza Białej Róży. Co prawda, aby zostać takowym,
ostatnio wystarczy wpłacić do skarbca kapituły tysiąc
novigradzkich koron, zakon zrobił się zatem pełen synów
lichwiarzy i krawców, ale jakieś obyczaje chyba jeszcze u
was przetrwały. A może się mylę?
Tailles pobladł i sięgnął do boku.
- Panie Falwick - powiedział Geralt, nie przestając
się uśmiechać. - Jeśli on wyciągnie miecz, odbiorę mu go
i opłazuję gówniarza po rzyci. A potem wybiję nim drzwi.
Tailles drżącymi rękami wyciągnął zza pasa żelazną
rękawicę i z trzaskiem cisnął nią o posadzkę tuż przed
stopami wiedźmina.
- Zmyję zniewagę zakonu twoją krwią, odmieńcze! -
wrzasnął. - Na udeptanej ziemi! Wychodź na podwórzec!
- Coś ci upadło, synku - rzekła spokojnie Nenneke. -
Podnieś to zatem, tu nie wolno śmiecić, tu jest świątynia.
Falwick, zabierz stąd tego durnia, bo skończy się to
nieszczęściem. Wiesz, co masz powtórzyć Herewardowi.
Zresztą, napiszę do niego osobisty list, wy nie wyglądacie
mi na godnych zaufania posłańców. Wynoście się stąd.
Traficie do wyjścia sami, mam nadzieję?
Falwick, powstrzymując rozwścieczonego Taillesa
żelaznym uchwytem, ukłonił się, chrzęszcząc zbroją.
Potem spojrzał w oczy wiedźmina. Wiedźmin nie
uśmiechnął się. Falwick zarzucił na ramię karminowy
płaszcz.
- To nie była nasza ostatnia wizyta, czcigodna
Nenneke - powiedział. - Wrócimy tu.
- Tego się właśnie obawiałam - odrzekła zimno
kapłanka. - Cała nieprzyjemność po mojej stronie.
MNIEJSZE ZŁO
I
Jak zwykle, pierwsze zwróciły na niego uwagę koty i
dzieci. Pręgowaty kocur, śpiący na nagrzanym słońcem
sągu drewna, drgnął, uniósł okrągłą głowę, położył uszy,
parsknął i czmychnął w pokrzywy. Trzyletni Dragomir, syn
rybaka Trigli, który na progu chałupy robił co mógł, aby
jeszcze bardziej upaprać upapraną koszulinę,
rozwrzeszczał się, wlepiając załzawione oczy w
przejeżdżającego obok jeźdźca.
Wiedźmin jechał powoli, nie starając się wyprzedzać
wozu z sianem tarasującego uliczkę. Za nim, wyciągając
szyję, co chwila mocno napinając postronek, uwiązany do
łęku siodła, truchtał objuczony osioł. Oprócz zwykłych
juków długouch taszczył na grzbiecie spory kształt
owinięty w derkę. Szarobiały bok osła pokrywały czarne
smugi zakrzepłej krwi.
Wóz skręcił wreszcie w boczną uliczkę prowadzącą
do spichlerza i przystani, z której wiało bryzą, smołą i
wolim moczem. Geralt przyspieszył. Nie zareagował na
zduszony krzyk handlarki warzyw, wpatrzonej w kościstą,
szponiastą łapę wystającą spod derki, podrygującą w
rytmie truchtu osła. Nie obejrzał się na rosnący tłumek
ludzi idący za nim, falujący w podnieceniu.
Przed domem wójta, jak zwykle, pełno było wozów.
Ge-rałt zeskoczył z siodła, poprawił miecz na plecach,
przerzucił uzdę przez drewnianą barierkę. "Rum
podążający za nim utworzył półkole wokół osła.
Krzyki wójta słychać było już przed wejściem.
- Nie wolno, mówię! Nie wolno, psiamać! Nie
rozumiesz po ludzku, łachudro?
Geralt wszedł. Przed wójtem, małym i pękatym,
poczerwieniałym z gniewu, stał wieśniak trzymając za
szyję szamoczącą się gęś.
- Czego... Na wszystkich bogów! To ty, Geralt? Czy
mnie wzrok nie myli? - I znowu, zwracając się do chłopa:
- Zabieraj to, chamie! Ogłuchłeś?
- Mówili - bełkotał wieśniak, zezując na gęś - ze
trzeba dać cosik wielmożnemu, bo inakszy...
- Kto mówił? - wrzasnął wójt. - Kto? Ze ja niby co,
łapówki biorę? Nie pozwalam, powiadam! Won,
powiadam! Witaj, Geralt.
- Witaj, Caldemeyn.
Wójt, ściskając dłoń wiedźmina, klepnął go w ramię
drugą ręką.
- Nie było cię tu chyba ze dwa lata, Geralt. Co? Że
też ty nigdzie nie zagrzejesz miejsca. Skąd przybywasz?
A, psia rzyć, co za różnica skąd. Hej, przynieś tam który
piwa! Siadaj, Geralt, siadaj. U nas zamieszanie, bo jutro
jarmark. Co tam u ciebie, opowiadaj!
- Potem. Najpierw wyjdźmy.
Na zewnątrz tłumek był już ze dwa razy większy, ale
wolna przestrzeń wokół osła nie zmniejszyła się. Geralt
odrzucił derkę. Tłum ochnął i cofnął się. Caldemeyn
szeroko otworzył usta.
- Na wszystkich bogów, Geralt! Co to jest?
- Kikimora. Nie ma za nią jakiejś nagrody, panie
wójcie? Caldemeyn przestąpił z nogi na nogę, patrząc na
pają-kowaty, obciągnięty zeschłą czarną skórą kształt, na
szkliste oko z pionową źrenicą, na igłowate kły w
zakrwawionej paszczy.
- Gdzie... Skąd to...
- Na grobli, ze cztery mile przed miasteczkiem. Na
mokradłach. Caldemeyn, tam musieli ginąć ludzie. Dzieci.
- Ano, zgadza się. Ale nikt... Kto mógł przypuścić...
Hej, ludkowie, do domów, do roboty! To nie widowisko!
Zakryj to, Geralt. Muchy się zlatują.
W izbie wójt bez słowa chwycił garniec piwa i
wypił dodna, nie odejmując od ust. Westchnął ciężko,
pociągnął nosem.
- Nagrody nie ma - powiedział ponuro. - Nikt nawet
nie przypuszczał, że coś takiego siedzi w słonych bagnach.
Fakt, kilka osób przepadło w tamtej okolicy, ale... Mało
kto łaził po tej grobli. A ty skąd się tam wziąłeś?
Dlaczego nie jechałeś głównym traktem?
- Na głównych traktach trudno o zarobek dla mnie,
Caldemeyn.
- Zapomniałem - wójt stłumił beknięcie, wydymając
policzki. - A taka to była spokojna okolica. Nawet skrzaty
z rzadka jeno szczały tu babom do mleka. I masz, pod
samym bokiem jakaś kociozmora. Wypada, że muszę ci
podziękować. Bo zapłacić, to ja ci za nią nie zapłacę. Nie
mam funduszy.
- Pech. Przydałoby mi się trochę grosza, aby
przezimować - wiedźmin łyknął z garnca, otarł usta z
piany. - Wybieram się do Yspaden, ale nie wiem, czy
zdążę, nim śniegi zawalą drogi. Mogę utknąć w którymś z
grodków wzdłuż Lutońskiego traktu.
- Długo zabawisz w Blaviken?
- Krótko. Nie mam czasu się zabawiać. Idzie zima.
- Gdzie się zatrzymasz? Może u mnie? Wolna izba
jest na stryszku, po co masz się dać obedrzeć przez
karczmarzy, tych złodziei. Pogadamy, opowiesz, co w
szerokim świecie słychać.
- Chętnie. Ale co na to twoja Libusze? Ostatnim
razem dało się zauważyć, że nie przepada za mną.
- W moim domu baby nie mają głosu. Ale, między
nami, nie rób przy niej tego, co ostatnim razem, podczas
kolacji.
- Idzie ci o to, że rzuciłem widelcem w szczura?
- Nie. Idzie mi o to, że trafiłeś, chociaż było ciemno.
- Myślałem, że to będzie zabawne.
- Było. Ale nie rób tego przy Libusze. Słuchaj, a ta...
jak jej tam... Kiki...
- Kikimora.
- Potrzebna ci do czegoś?
- Ciekawe, do czego? Jeśli nie ma nagrody, możesz
ją kazać wrzucić do gnojówki.
- Pomysł nie jest zły. Hej tam, Karelka, Borg,
Nosikamyk! Jest tam który?
Wszedł strażnik miejski z partyzaną na ramieniu, z
hukiem zawadzając ostrzem o ościeżnicę.
- Nosikamyk - rzekł Caldemeyn. - Weź kogoś do
pomocy, zabierz sprzed chałupy osła razem z tym
świństwem zapakowanym w derkę, wyprowadź za
chlewiki i utop w gnojówce. Zrozumiałeś?
- Wedle rozkazu. Ale... Panie wójcie...
- Czego?
- Może nim topić to ohydztwo...
- No?
- Pokazaćby Mistrzowi Irionowi. A nuż mu się do
czegoś przygodzi.
Caldemeyn pacnął się w czoło otwartą dłonią.
- Niegłupiś, Nosikamyk. Słuchaj, Geralt, może nasz
miejscowy czarodziej odpali ci coś za tę padlinę. Rybacy
znoszą mu różne dziworyby, ośmionogi, klabatry czy kerguleny,
niejeden na tym zarobił. Chodź, przejdziemy się do
wieży.
- Dorobiliście się czarodzieja? Na stałe czy
dorywczo?
- Na stałe. Mistrz Irion. Mieszka w Blaviken od roku.
Możny mag, Geralt, z samego wyglądu poznasz.
- Wątpię, czy możny mag zapłaci za kikimorę -
skrzywił się Geralt. - O ile wiem, nie jest potrzebna do
produkcji żadnych eliksirów. Zapewne wasz Irion tylko mi
na-urąga. My, wiedźmini, nie kochamy się z
czarodziejami.
- Nigdy nie słyszałem, żeby Mistrz Irion komuś
urągał. Czy zapłaci, nie przysięgnę, ale spróbować nie
zawadzi. Na bagnach może być więcej takich kikimorów, i
co wtedy? Niech czarodziej obejrzy stwora i w razie
czego rzuci jakieś czary na bagniska albo co.
Wiedźmin pomyślał przez chwilę.
- Punkt dla ciebie, Caldemeyn. Cóż, zaryzykujemy
spotkanie z Mistrzem Irionem. Idziemy?
- Idziemy. Nosikamyk, odgoń te dzieciaki i bierz kłapoucha
na postronek. Gdzie moja czapka?
II
Wieża, zbudowana z gładko ociosanych bloków
granitu, zwieńczona zębatymi blankami, przedstawiała się
imponująco, górując nad potłuczonymi dachówkami
domostw i wklęśniętymi strzechami chałup.
- Odnowił, widzę - rzekł Geralt. - Czarami czy
zapędził was do roboty?
- Czarami, głównie.
- Jaki on jest, ten wasz Irion?
- Porządny. Ludziom pomaga. Ale odludek, mruk. Z
wieży prawie nie wychodzi.
Na drzwiach zdobnych rozetą intarsjowaną jasnym
drewnem wisiała ogromna kołatka w kształcie płaskiego,
wyłupiastookiego łba ryby trzymającej mosiężne kółko w
zębatej paszczęce. Caldemeyn, obeznany widać z
działaniem mechanizmu, zbliżył się, odchrząknął i
wyrecytował:
- Pozdrawia wójt Caldemeyn ze sprawą do Mistrza
Iriona. Z nim pozdrawia wiedźmin Geralt z Rivii, takoż ze
sprawą.
Przez dłuższą chwilę nic się nie działo, wreszcie rybi
łeb poruszył zębatą żuchwą, tchnął obłoczkiem pary.
- Mistrz Irion nie przyjmuje. Odejdźcie, dobrzy
ludzie. Caldemeyn podreptał w miejscu, spojrzał na
Geralta.
Wiedźmin wzruszył ramionami. Nosikamyk, skupiony
i poważny, dłubał w nosie.
- Mistrz Irion nie przyjmuje - powtórzyła metalicznie
kołatka. - Odejdźcie, dobrzy...
- Nie jestem dobrym człowiekiem - przerwał głośno
Geralt. - Jestem wiedźminem. To, na ośle, to jest kikimora,
którą zabiłem bardzo blisko miasteczka. Obowiązkiem
każdego czarodzieja rezydenta jest dbać o bezpieczeństwo
w okolicy. Mistrz Irion nie musi zaszczycać mnie
rozmową, nie musi mnie przyjmować, jeśli taka jego
wola. Ale kikimorę niech sobie obejrzy i wyciągnie
wnioski. Nosikamyk, odtrocz kikimorę i zwal ją tutaj, pod
same drzwi.
- Geralt - rzekł cicho wójt. - Ty odjedziesz, a ja tu
będę musiał...
- Idziemy, Caldemeyn. Nosikamyk, wyjmij palec z
nosa i zrób, co kazałem.
- Zaraz - powiedziała kołatka zupełnie innym głosem.
- Geralt, to naprawdę ty? Wiedźmin zaklął cicho.
- Tracę cierpliwość. Tak, to naprawdę ja. I co z tego,
ze to naprawdę ja?
- Podejdź blisko do drzwi - rzekła kołatka, pykając
obłoczkiem pary. - Sam. Wpuszczę cię.
- Co z kikimorą?
- Pal ją licho. Chcę z tobą rozmawiać, Geralt. Tylko
z tobą. Wybaczcie, wójcie.
- Co mi tam, Mistrzu Irionie - machnął ręką
Caldemeyn. - Bywaj, Geralt. Zobaczymy się później.
Nosikamyk! Potwora do gnojówki!
- Wedle rozkazu.
Wiedźmin podszedł do intarsjowanych drzwi, które
uchyliły się bardzo niewiele, tyle, by mógł się przecisnąć,
po czym natychmiast zatrzasnęły się, pozostawiając go w
zupełnym mroku.
- Hej! - zawołał, nie kryjąc złości.
- Już - odpowiedział głos, dziwnie znajomy.
Wrażenie było tak niespodziewane, że wiedźmin zatoczył
się i wyciągnął rękę, szukając oparcia. Nie znalazł.
Sad kwitł biało i różowo, pachniał deszczem. Niebo
przecinał wielobarwny łuk tęczy, spinający korony drzew
z dalekim, błękitnym łańcuchem górskim. Domek pośród
sadu, maleńki i skromny, tonął w malwach. Geralt spojrzał
pod nogi i stwierdził, że stoi po kolana w macierzance.
- No, chodźże, Geralt - odezwał się głos. - Jestem
przed domem.
Wszedł w sad pomiędzy drzewa. Dostrzegł po lewej
ruch, obejrzał się. Jasnowłosa dziewczyna, zupełnie naga,
szła wzdłuż rzędu krzewów, niosąc koszyk pełen jabłek.
Wiedźmin solennie sobie obiecał nie dziwić się więcej.
- Nareszcie. Witaj, wiedźminie.
- Stregobor! - zdziwił się Geralt. Wiedźmin spotykał
w życiu złodziei wyglądających jak rajcy miejscy, rajców
wyglądających jak proszalne dziady, nierządnice
wyglądające jak królewny, królewny wyglądające jak
cielne krowy i królów wyglądających jak złodzieje. A
Stregobor zawsze wyglądał tak, jak wedle wszystkich
prawideł i wyobrażeń winien wyglądać czarodziej. Był
wysoki, chudy, zgarbiony, miał wielkie, siwe, krzaczaste
brwi i długi, zakrzywiony nos. Na dobitkę nosił czarną
powłóczystą szatę z nieprawdopodobnie szerokimi
rękawami, a w ręku dzierżył długaśny posoch z
kryształową gałką. Żaden ze znanych Geraltowi
czarodziejów nie wyglądał tak jak Stregobor. Co
dziwniejsze, Stregobor faktycznie był czarodziejem.
Siedli na ganku otoczonym malwami w wiklinowych
fotelach, przy stoliku z blatem z białego marmuru. Naga
blondynka z koszem jabłek zbliżyła się, uśmiechnęła,
obróciła i wróciła do sadu, kołysząc biodrami.
- To też iluzja? - spytał Geralt, patrząc na kołysanie.
- Też. Jak wszystko tutaj. Ale to jest, mój kochany,
iluzja pierwszej klasy. Kwiaty pachną, jabłka możesz jeść,
pszczoła może cię użądlić, a ją - czarodziej wskazał na
blondynkę - możesz...
- Może później.
- Słusznie. Co tu robisz, Geralt? Nadal trudnisz się -.
zabijaniem za pieniądze przedstawicieli ginących
gatunków? Ile dostałeś za kikimorę? Pewnie nic, inaczej
nie przyszedłbyś tutaj. I pomyśleć, że są ludzie nie
wierzący w przeznaczenie. Chyba że wiedziałeś o mnie.
Wiedziałeś?
- Nie wiedziałem. To ostatnie miejsce, w którym
mogłem się ciebie spodziewać. O ile mnie pamięć nie
myli, dawniej mieszkałeś w Kovirze, w podobnej wieży.
- Wiele się zmieniło od tamtych czasów.
- Chociażby twoje miano. Podobno jesteś teraz
Mistrzem Irionem.
- Tak nazywał się twórca tej wieży, zmarło mu się
coś ze dwieście lat temu. Uznałem, że należy jakoś go
uczcić, zajmując jego siedlisko. Robię tu za rezydenta.
Większość mieszkańców utrzymuje się z morza, a jak
wiesz, moja specjalność, poza iluzjami, to pogoda.
Czasem sztorm uciszę, czasem wywołam, czasem
zachodnim wiatrem przygnam bliżej brzegów ławice
witlinków i dorszy. Można żyć. To znaczy - dodał ponuro -
można było żyć.
- Dlaczego “można było”? Skąd zmiana imienia?
- Przeznaczenie ma wiele twarzy. Moje jest piękne z
wierzchu i obrzydliwe wewnątrz. Wyciągnęło ku mnie
swoje krwawe szpony...
- Nic się nie zmieniłeś, Stregobor - skrzywił się
Geralt. - Bredzisz, robiąc przy tym mądre i znaczące miny.
Nie możesz mówić normalnie?
- Mogę - westchnął czarnoksiężnik. - Jeśli cię to ma
uszczęśliwić, to mogę. Dotarłem aż tutaj, kryjąc się i
uciekając przed potworną istotą, która chce mnie
zamordować. Ucieczka nie zdała się na nic, odnalazła
mnie. Wedle wszelkiego prawdopodobieństwa spróbuje
mnie zabić jutro, najdalej pojutrze.
- Aha - rzekł beznamiętnie wiedźmin. - Teraz
rozumiem.
- Jak mi się zdaje, grożąca mi śmierć nie robi na
tobie większego wrażenia?
- Stregobor - powiedział Geralt. - Taki jest świat.
Wiele się widzi podróżując. Dwóch chłopów zabija się o
miedzę pośrodku pola, które jutro stratują konie drużyn
dwóch komesów chcących się nawzajem wymordować.
Wzdłuż dróg na drzewach dyndają wisielcy, w lasach
zbójcy podrzynają gardła kupcom. W miastach co krok
potykasz się o trupy w rynsztokach. W pałacach dźgają się
sztyletami, a na ucztach co i rusz ktoś wali się pod stół,
siny od trucizny. Przyzwyczaiłem się. Dlaczego więc ma
robić na mnie wrażenie grożąca śmierć, i to w dodatku
grożąca tobie?
- W dodatku grożąca mnie - powtórzył z przekąsem
Stregobor. - A ja miałem cię za przyjaciela. Liczyłem na
twoją pomoc.
- Nasze ostatnie spotkanie - rzekł Geralt - miało
miejsce na dworze króla Idiego w Kovirze. Przyszedłem
po zapłatę za zabicie amfisbeny, która terroryzowała
okolicę. Wówczas ty i twój konfrater Zavist na wyprzódki
nazywaliście mnie szarlatanem, bezmyślną maszyną do
mordowania i, jeżeli dobrze pamiętam, ścierwojadem. W
rezultacie Idi nie dość, że nie zapłacił mi ani szeląga, to
jeszcze dał dwanaście godzin na opuszczenie Koviru, a że
miał popsutą klepsydrę, ledwo zdążyłem. A teraz,
powiadasz, liczysz na moją pomoc. Powiadasz, ściga cię
potwór. Czego się boisz, Stregobor? Jeśli cię dopadnie,
powiedz mu, że ty lubisz potwory, chronisz je i dbasz, by
żaden wiedźmin ścierwojad nie zakłócał im spokoju.
Zaiste, jeśli potwór cię wypatroszy i pożre, okaże się
strasznym niewdzięcznikiem.
Czarodziej milczał odwróciwszy głowę. Geralt
zaśmiał się.
- Nie nadymaj się jak żaba, magiku. Mów, co ci
grozi. Zobaczymy, co się da zrobić.
- Słyszałeś o Przekleństwie Czarnego Słońca?
- A jakże, słyszałem. Tyle że pod nazwą Mania
Obłąkanego Eltibalda. Tak wszakże nazywał się mag,
który rozpętał hecę, w wyniku której zamordowano lub
uwięziono w wieżach kilkadziesiąt dziewcząt z wielkich
rodów, nawet królewskich. Miały być jakoby opętane
przez demony, przeklęte, skażone przez Czarne Słońce, bo
tak w waszym nadętym żargonie nazwaliście
najzwyklejsze w świecie zaćmienie.
- Eltłbald, który wcale nie był obłąkany, odcyfrował
napisy na menhirach Dauków, na płytach nagrobnych w
nekropoliach Wożgorów, zbadał legendy i podania
boboła-ków. Wszystkie mówiły o zaćmieniu w sposób
pozostawiający mało wątpliwości. Czarne Słońce miało
zwiastować rychły powrót Lilit, czczonej wciąż na
Wschodzie pod imieniem Niya, i zagładę rasy ludzkiej.
Drogę dla Lilit miało utorować “sześćdziesiąt niewiast w
koronach złotych, które krwią wypełnią doliny rzek”.
- Brednia - powiedział wiedźmin. - A w dodatku nie
do rymu. Wszystkie przyzwoite przepowiednie są do
rymu. Wiadomo powszechnie, o co wówczas szło
Eltibaldowi i Radzie Czarodziejów. Wykorzystaliście
majaczenia szaleńca, aby umocnić waszą władzę. By
rozbić sojusze, popsuć koligacje, zamieszać w dynastiach,
słowem, mocniej potargać za sznurki umocowane do
kukiełek w koronach. A ty mi tu prawisz o
przepowiedniach, których powstydziłby się dziad na
jarmarku.
- Można mieć zastrzeżenia do teorii Eltibalda, do
interpretacji przepowiedni. Ale nie sposób podważyć
faktu wystąpienia potwornej mutacji wśród dziewcząt
urodzonych krótko po zaćmieniu.
- Cóż sprawia, że nie można tego podważyć?
Słyszałem coś zupełnie przeciwnego.
- Byłem przy sekcji jednej z nich - powiedział
czarodziej. - Geralt, to, co znaleźliśmy wewnątrz czaszki i
rdzenia, nie dawało się jednoznacznie określić. Jakaś
czerwona gąbka. Wewnętrzne organy przemieszane,
niektórych w ogóle brak. Wszystko pokryte ruchliwymi
rzęskami, sinoróżowymi strzępkami. Serce o sześciu
komorach. Dwie praktycznie w atrofii, ale jednak. Co ty
na to?
- Widziałem ludzi mających zamiast rąk orle szpony,
ludzi z wilczymi kłami. Ludzi o dodatkowych stawach,
dodatkowych organach i dodatkowych zmysłach.
Wszystko to były efekty waszego babrania się w magii.
- Widziałeś różne mutacje, powiadasz - uniósł głowę
czarnoksiężnik. - A ile z nich zatłukłeś za pieniądze,
zgodnie ze swoim wiedźmińskim powołaniem? Co? Bo
można mieć wilcze kły i poprzestawać na szczerzeniu ich
do dziewek w oberży, a można mieć jednocześnie wilczą
naturę i atakować dzieci. A tak właśnie było w przypadku
dziewczynek urodzonych po zaćmieniu, u których
stwierdzono wręcz niepoczytalną skłonność do
okrucieństwa, agresji, gwałtownych wybuchów gniewu, a
także wybujały temperament.
- U każdej baby można stwierdzić coś takiego -
zadrwił Geralt. - Co ty mi tu pleciesz? Pytasz, ile
mutantów zabiłem, dlaczego nie ciekawi cię, ile z nich
odczarowałem, wyzwoliłem od klątwy? Ja, pogardzany
przez was wiedźmin. A co uczyniliście wy, potężni
czarnoksiężnicy?
- Zastosowano wyższą magię. Naszą, jak również
kapłańską, w różnych świątyniach. Wszystkie próby
zakończyły się śmiercią dziewczynek.
- To świadczy źle o was, nie o dziewczynkach. A
więc mamy już pierwsze trupy. Rozumiem, że tylko te
sekcjonowano?
- Nie tylko. Nie patrz tak na mnie, wiesz dobrze, że
były i dalsze trupy. Początkowo postanowiono
eliminować wszystkie. Usunęliśmy kilka... naście.
Wszystkie sekcjonowano. Jedną wiwisekcjonowano.
- I wy, sukinsyny, ośmielacie się krytykować
wiedźminów? Ech, Stregobor, przyjdzie dzień, kiedy
ludzie zmądrzeją i dobiorą się wam do skóry.
- Nie sądzę, żeby prędko przyszedł taki dzień - rzekł
cierpko czarodziej. - Nie zapominaj, że działaliśmy
właśnie w obronie ludzi. Mutantki utopiłyby we krwi całe
krainy.
- Tak twierdzicie wy, magicy, zadarłszy nosy do góry,
ponad wasz nimb nieomylności. Jeśli już o tym mowa, nie
będziesz chyba twierdził, że w waszym polowaniu na
rzekome mutantki nie pomyliliście się ani razu?
- Niech ci będzie - rzekł Stregobor po dłuższej
chwili milczenia. - Będę szczery, chociaż nie powinienem,
we własnym interesie. Pomyliliśmy się, i to więcej niż
jeden raz. Ich selekcja była nader trudna. Dlatego też
zaprzestaliśmy je... usuwać, zaczęliśmy izolować.
- Wasze słynne wieże - parsknął wiedźmin.
- Nasze wieże. To był jednak kolejny błąd. Nie
docenialiśmy ich i sporo nam uciekło. Wśród
królewiczów, zwłaszcza tych młodszych, co to niewiele
mieli do roboty, a jeszcze mniej do stracenia, zapanowała
jakaś obłąkańcza moda na uwalnianie więzionych
ślicznotek. Większość, na szczęście, poskręcała karki.
- O ile wiem, uwięzione w wieżach szybko marły.
Mówiono, że bez waszej pomocy się nie obeszło.
- Kłamstwo. Rzeczywiście jednak szybko popadały
w apatię, odmawiały jedzenia... Co ciekawe, krótko przed
śmiercią zdradzały dar jasnowidzenia. Kolejny dowód
mutacji.
- Co dowód, to mniej przekonywający. Nie masz ich
więcej?
- Mam. Silvena, pani na Naroku, do której nigdy nie
udało się nam nawet zbliżyć, bo przejęła władzę bardzo
szybko. Teraz dzieją się w tym kraju okropne rzeczy. Fialka,
córka Eyermira, uciekła z wieży za pomocą sznura
uplecionego z warkoczy i obecnie terroryzuje Północny
Velhad. Bernikę z Talgaru uwolnił idiota królewicz. Teraz
oślepiony siedzi w lochu, a najczęściej zauważalnym
elementem krajobrazu w Talgarze jest szubienica. Są i
inne przykłady.
- Pewno że są - rzekł wiedźmin. - W Jamurlaku, na
przykład, panuje staruszek Abrad, ma skrofuły, nie ma ani
jednego zęba, urodził się chyba ze sto lat przed tym
zaćmieniem, a nie uśnie, jeśli kogoś nie zakatują w jego
przytomności. Wyrżnął wszystkich krewnych i wyludnił
połowę kraju w niepoczytalnych, jak to określiłeś,
napadach gniewu. Są i ślady wybujałego temperamentu,
podobno w młodości przezywano go nawet Abrad
Zadrzykiecka. Ech, Stregobor, byłoby pięknie, gdyby
okrucieństwa władców można było wytłumaczyć mutacją
lub klątwą.
- Posłuchaj, Geralt...
- Ani myślę. Nie przekonasz mnie do swoich racji,
ani tym bardziej do tego, że Eltibald nie był zbrodniczym
wariatem. Wróćmy do potwora, który jakoby ci zagraża.
Po wstępie, jaki zrobiłeś, bądź świadom, że historia mi
się nie podoba. Ale wysłucham cię do końca.
- Nie przeszkadzając złośliwymi uwagami?
- Tego nie mogę obiecać.
- Cóż - Stregobor wsunął dłonie w rękawy szaty -
tym dłużej to będzie trwało. A zatem, historia zaczęła się
w Creyden, małym księstewku na północy. Żoną Fredefalka,
księcia Creyden, była Aridea, mądra, wykształcona
kobieta. Miała w rodzie wielu wybitnych adeptów kunsztu
czarnoksięskiego i zapewne w drodze dziedzictwa
przejęła dość rzadki i potężny artefakt, Zwierciadło
Nehaleni. Jak wiesz, Zwierciadła Nehaleni służyły
głównie prorokom i wyroczniom, bo bezbłędnie, choć
zawile, przepowiadają przyszłość. Aridea dość często
zwracała się do Zwierciadła...
- Ze zwyczajowym pytaniem, jak sądzę - przerwał
Geralt. - “Kto jest najpiękniejszy na świecie?” Jak wiem,
wszystkie Zwierciadła Nehaleni dzielą się na uprzejme i
na rozbite.
- Mylisz się. Arideę bardziej interesowały losy
kraju. A na jej pytania Zwierciadło przepowiedziało
paskudną śmierć jej samej i całego mnóstwa ludzi z ręki
bądź z winy córki Fredefalka z pierwszego małżeństwa.
Aridea postarała się, aby wiadomość o tym dotarła do
Rady, a Rada wysłała do Creyden mnie. Nie muszę
dodawać, że pierworodna Fredefalka urodziła się krótko
po zaćmieniu. Obserwowałem małą dyskretnie krótki
czas. W tym to czasie zdążyła zamęczyć kanarka i dwa
szczeniaki, a także trzonkiem grzebienia wyłupiła oko
służebnicy. Przeprowadziłem kilka testów za pomocą
zaklęć, większość potwierdziła, że mała była mutantem.
Poszedłem z tym do Aridei, bo Fredefalk świata poza
córką nie widział. Aridea, jak mówiłem, była niegłupią
kobietą...
- Jasne - przerwał znowu Geralt - i zapewne nie
przepadała za pasierbicą. Wolała, by tron dziedziczyły jej
własne dzieci. Dalszego ciągu się domyślam. Że też nie
znalazł się tam wówczas ktoś, kto ukręciłby jej szyję. I
tobie przy okazji też.
Stregobor westchnął, uniósł oczy ku niebu, na którym
tęcza wciąż mieniła się wielobarwnie i malowniczo.
- Ja byłeiri za tym, by ją tylko izolować, ale księżna
zadecydowała inaczej. Posłała małą do lasu z wynajętym
zbirem, łowczym. Znaleźliśmy go później w zaroślach.
Nie miał na sobie spodni, nietrudno było więc odtworzyć
przebieg wypadków. Wbiła mu szpilkę od broszki w
mózg, przez ucho, zapewne wtedy, gdy uwagę miał
zaprzątniętą zupełnie czymś innym.
- Jeżeli sądzisz, że mi go żal - mruknął Geralt - to
jesteś w błędzie.
- Urządziliśmy obławę - ciągnął Stregobor - ale po
małej ślad zaginął. Ja zaś musiałem w pośpiechu opuścić
Creyden, bo Fredefalk zaczął coś podejrzewać. Dopiero
po czterech latach otrzymałem wieści od Aridei.
Wytropiła małą, żyła w Mahakamie z siedmioma
gnomami, których przekonała, że bardziej opłaca się łupić
kupców na drogach niż zapylać sobie płuca w kopalni.
Powszechnie nazywano ją Dzierzbą, bo pojmanych
żywcem lubiła nabijać na zaostrzone kołki. Aridea
kilkakrotnie wynajmowała morderców, ale żaden nie
wrócił. Potem zaś trudno było znaleźć chętnych, mała była
już dość sławna. Mieczem nauczyła się robić tak, że mało
który mężczyzna mógł stawić jej czoło. Wezwany,
przybyłem potajemnie do Creyden, po to tylko, by się
dowiedzieć, że ktoś otruł Arideę. Powszechnie uważano,
że to sam Fredefalk, który upatrzył sobie młodszy i
jędrniejszy mezalians, ale ja sądzę, że to Renfri.
- Renfri?
- Tak się nazywała. Mówiłem, otruła Arideę. Książę
Fredefalk krótko po tym zginął w dziwnym wypadku na
łowach, a najstarszy syn Aridei przepadł bez wieści. To
też musiała być robota małej. Mówię: “małej”, a miała już
wtedy siedemnaście lat. I była nieźle wyrośnięta.
- W tym czasie - podjął czarodziej po chwili przerwy
-ona i jej gnomy były już postrachem całego Mahakamu.
Tyle że pewnego dnia o coś tam się pokłócili, nie wiem, o
podział łupów czy kolejność nocy w tygodniu, dość, że
porznęli się nożami. Siódemka gnomów nie przeżyła
nożowej rozprawy. Przeżyła tylko Dzierzba. Ona jedna.
Ale wówczas ja już byłem w okolicy. Spotkaliśmy się oko
w oko: w mig poznała mnie i zorientowała się co do roli,
jaką odegrałem wtedy w Creyden. Mówię ci, Geralt,
ledwo zdążyłem wypowiedzieć zaklęcie, a ręce trzęsły mi
się jak nie wiem, gdy ta dzika kocica leciała na mnie z
mieczem. Zapakowałem ją w zgrabną bryłę kryształu
górskiego, sześć łokci na dziewięć. Gdy zapadła w letarg,
wrzuciłem bryłę do gnomowej kopalni i zawaliłem szyb.
- Partacka robota - skomentował Geralt. - To było do
odczarowania. Nie mogłeś jej spalić na żużel? Przecież
znacie tyle sympatycznych zaklęć.
- Nie ja. Nie moja specjalność. Ale masz rację,
spartaczyłem. Odnalazł ją jakiś idiota królewicz, wydał
mnóstwo pieniędzy na kontrzaklęcie, odczarował i
tryumfalnie zawiózł do domu, do jakiegoś zapadłego
królestwa na wschodzie. Jego ojciec, stary rozbójnik,
okazał więcej rozsądku. Spuścił synowi lanie, a Dzierzbę
postanowił wypytać o skarby, jakie zagrabiła wraz z
gnomami i przemyślnie ukryła. Jego błąd polegał na tym,
że kiedy nagą rozciągnięto na katowskiej ławie, asystował
mu starszy syn. Jakoś tak wyszło, że nazajutrz tenże
najstarszy syn, już sierota i pozbawiony rodzeństwa,
panował w owym królestwie, a Dzierzba objęła urząd
pierwszej faworyty.
- Znaczy się, jest niebrzydka.
- Kwestia gustu. Faworytą długo nie była, do
pierwszego przewrotu pałacowego, szumnie mówiąc, bo
tamtejszy pałac bardziej przypominał oborę. Wnet okazało
się, że nie zapomniała o mnie. W Kovirze dokonała na
mnie trzech skrytobójczych zamachów. Postanowiłem nie
ryzykować i przeczekać w Pontarze. Znalazła mnie znowu.
Tym razem uciekłem do Angrenu, ale i tam mnie
odnalazła. Nie wiem, jak to robi, ślady zacieram dobrze.
To musi być cecha jej mutacji.
- Co cię powstrzymało przed ponownym zaklęciem
jej w kryształ? Wyrzuty sumienia?
- Nie. Nie miałem takowych. Okazało się jednak, że
uodporniła się na magię.
- To nie jest możliwe.
- Jest. Wystarczy mieć odpowiedni artefakt albo
aurę. Względnie znowu to może być związane z jej
mutacją, która postępuje. Uciekłem z Angrenu i ukryłem
się tutaj, na Łukomorzu, w Blayiken. Miałem spokój przez
rok, ale znowu mnie wytropiła.
- Skąd wiesz? Jest już w miasteczku?
- Tak. Widziałem ją w krysztale - czarodziej uniósł
różdżkę. - Nie jest sama, prowadzi bandę, to znak, że
szykuje coś poważnego. Geralt, ja nie mam już dokąd
uciekać, nie znam miejsca, gdzie mógłbym się ukryć. Tak.
To, że ty przybyłeś tutaj właśnie w tym momencie, nie
może być przypadkiem. To przeznaczenie.
Wiedźmin uniósł brwi.
- Co masz na myśli?
- To chyba oczywiste. Zabijesz ją.
- Nie jestem najemnym zbirem, Stregobor.
- Zbirem nie jesteś, zgoda.
- Za pieniądze zabijam potwory. Bestie zagrażające
ludziom. Straszydła wywoływane czarami i zaklęciami
takich jak ty. Nie ludzi.
- Ona nie jest człowiekiem. Jest właśnie potworem,
mutantem, urzeklętym odmieńcem. Przywnozłeś tu
kikimorę. Dzierzba jest gorsza od kikimory. Kikimora
zabija z głodu, a Dzierzba dla przyjemności. Zabij ją, a ja
zapłacę ci każdą sumę, jakiej zażądasz. W granicach
rozsądku, rozumie się.
- Już ci mówiłem, historię o mutacji i przekleństwie
Lilit uważam za brednie. Dziewczyna ma powody do
porachunków z tobą, ja się do tego mieszał nie będę.
Zwróć się do wójta, do straży miejskiej. Jesteś
miejscowym czarodziejem, chroni cię miejscowe prawo.
- Napluć mi na prawo, na wójta i na jego pomoc! -
wybuchnął Stregobor. - Nie potrzebuję obrony, chcę, byś
ją zabił! Do tej wieży nie wejdzie nikt, jestem tu zupełnie
bezpieczny. Ale co mi z tego, nie mam zamiaru siedzieć tu
do końca swoich dni. Dzierzba nie zrezygnuje, póki żyje,
wiem to. Mam siedzieć w tej wieży i czekać na śmierć?
- One siedziały. Wiesz co, magiku? Trzeba było
zostawić polowanie na dziewczęta innym, potężniejszym
czarodziejom, trzeba było przewidzieć konsekwencje.
- Proszę cię, Geralt.
- Nie, Stregobor.
Czarnoksiężnik milczał. Nieprawdziwe słońce na
nieprawdziwym niebie nie przesunęło się w kierunku
zenitu, ale wiedźmin wiedział, że w Blaviken już
zmierzcha. Poczuł głód.
- Geralt - powiedział Stregobor - kiedy słuchaliśmy
Eltibalda, wielu z nas miało wątpliwości. Ale
postanowiliśmy wybrać mniejsze zło. Teraz ja ciebie
proszę o podobny wybór.
- Zło to zło, Stregoborze - rzekł poważnie wiedźmin
wstając. - Mniejsze, większe, średnie, wszystko jedno,
proporcje są umowne a granice zatarte. Nie jestem
świątobliwym pustelnikiem, nie samo dobro czyniłem w
życiu. Ale jeżeli mam wybierać pomiędzy jednym złem a
drugim, to wolę nie wybierać wcale. Czas na mnie.
Zobaczymy się jutro.
- Może - powiedział czarodziej. - Jeżeli zdążysz.
III
W “Złotym Dworze”, reprezentacyjnym zajeździe
miasteczka, było ludno i gwarno. Goście, miejscowi i
przyjezdni, zajęci byli w większości czynnościami
typowymi dla nacji lub profesji. Poważni kupcy kłócili się
z krasno-ludami o ceny towarów i oprocentowanie
kredytu. Mniej poważni kupcy szczypali w tyłki
dziewczęta roznoszące piwo i kapustę z grochem. Lokalni
przygłupkowie udawali dobrze poinformowanych.
Dziewki starały się podobać mającym pieniądze,
równocześnie zniechęcając nie mających. Woźnice i
rybacy pili tak, jak gdyby od jutra miano wydać zakaz
uprawy chmielu. Żeglarze śpiewali piosenkę sławiącą
morskie fale, odwagę kapitanów i wdzięki syren, te
ostatnie malowniczo i w szczegółach.
- Wytęż pamięć, Setniku - rzekł Caldemeyn do
karczmarza, przechylając się przez kontuar, by być
słyszanym poprzez harmider. - Sześciu chłopa i
dziewucha, czarno odziani w skórę nabijaną srebrem,
novigradzką modą. Widziałem ich na rogatkach.
Zatrzymali się u ciebie czy “Pod Tuńczykiem”?
Karczmarz zmarszczył wypukłe czoło, wycierając
kufel w pasiasty fartuch.
- Tu, wójcie - powiedział wreszcie. - Prawili, że na
jarmark przyjechali, a wszyscy przy mieczach, nawet
dziewka. Czarno, jak rzekliście, odziani.
- Ano - kiwnął głową wójt. - Gdzie oni teraz? Tu ich
nie widzę.
- We mniejszym alkierzu. Złotem płacili.
- Pójdę sam - powiedział Geralt. - Nie ma co robić z
tego sprawy urzędowej, przynajmniej na razie, wobec
nich wszystkich. Przyprowadzę ją tutaj.
- Może i dobrze. Ale uważaj, nie chcę tu awantury.
- Będę uważał.
Piosenka żeglarzy, sądząc po rosnącym nasyceniu
plugawymi słowami, zmierzała do wielkiego finału.
Geralt uchylił kotarę zasłaniającą wejście do alkierza,
sztywną i lepką od brudu.
Przy stole w alkierzu siedziało sześciu mężczyzn.
Tej, której się spodziewał, nie było wśród nich.
- Czego? - wrzasnął ten, który dostrzegł go pierwszy,
łysawy, z twarzą zniekształconą blizną biegnącą przez
lewą brew, nasadę nosa i prawy policzek.
- Chcę się widzieć z Dzierzbą.
Od stołu wstały dwie jednakowe postacie o
identycznych nieruchomych twarzach, jasnych
zmierzwionych włosach sięgających ramion, w
identycznych obcisłych strojach z czarnej skóry lśniących
od srebrnych ozdób. Jednakowymi ruchami bliźniacy
podnieśli z ławy jednakowe miecze.
- Spokój, Vyr. Siadaj, Nimir - powiedział człowiek z
blizną, opierając łokcie na stole. - Z kim, mówisz, chcesz
się widzieć, bracie? Kto to jest Dzierzba?
- Wiesz dobrze, o kogo mi chodzi.
- Co to za jeden? - spytał półnagi osiłek, spocony,
przepasany na krzyż pasami, z kolczastymi ochraniaczami
na przedramionach. - Znasz go, Nohorn?
- Nie znam - powiedział człowiek z blizną.
- To jakiś albinos - zachichotał szczupły
ciemnowłosy mężczyzna siedzący obok Nohoma.
Delikatne rysy, wielkie czarne oczy i szpiczaste
zakończone uszy nieomylnie zdradzały półkrwi elfa. -
Albinos, mutant, wybryk natury. Że też takim pozwala się
wchodzić do szynków między porządnych ludzi.
- Ja go już gdzieś widziałem - powiedział krępy,
ogorzały typ z włosami zaplecionymi w warkocz, mierząc
Geralta złym spojrzeniem zmrużonych oczu.
- Nieważne, gdzie go widziałeś, Tavik - powiedział
Nohorn. - Słuchaj no, bracie. Civril przed chwilą
strasznie cię obraził. Nie wyzwiesz go? Taki nudny
wieczór.
- Nie - rzekł spokojnie wiedźmin.
- A mnie, jeśli wyleję ci na łeb tę rybią polewkę,
wyzwiesz? - zarechotał goły do pasa.
- Spokój, Piętnastka - rzekł Nohorn. - Powiedział, że
nie, to nie. Na razie. No, bracie, mów, co masz do
powiedzenia i wynoś się. Masz okazję sam się wynieść.
Nie skorzystasz, to wyniesie cię obsługa.
- Tobie nie mam nic do powiedzenia. Chcę się
widzieć z Dzierzbą. Z Renfri.
- Słyszeliście, chłopcy? - Nohom rozejrzał się po
komr panach. - On chce się widzieć z Renfri. A w jakimże
to celu, bracie, można wiedzieć?
- Nie można.
Nohorn podniósł głowę i popatrzył na bliźniaków, ci
zaś postąpili krok do przodu, brzęcząc srebrnymi
klamerkami wysokich butów.
- Wiem - powiedział nagle ten z. warkoczem. - Już
wiem, gdzie go widziałem!
- Co tam mamlesz, Tavik?
- Przed domem wójta. Przywiózł jakiegoś smoka na
handel, takie skrzyżowanie pająka z krokodylem. Ludzie
gadali, że to wiedźmin.
- Co to takiego jest, wiedźmin? - spytał ten goły,
Piętnastka. - Hę? Civril?
- Najemny czarownik - powiedział półelf. - Kuglarz
za garść srebrników. Mówiłem, wybryk natury. Obraza
praw ludzkich i boskich. Takich powinno się palić.
- Nie lubimy czarowników - zazgrzytał Tavik, nie
odrywając od Geralta zmrużonych ślepi. - Coś mi się
zdaje, Civril, że będziemy mieli w tej dziurze więcej
roboty, niż myśleliśmy. Tu ich jest więcej niż jeden, a
wiadomo, że oni trzymają się razem.
- Ciągnie swój do swego - uśmiechnął się złośliwie
mieszaniec. - Że też ziemia nosi takich jak ty. Kto was
płodzi, dziwolągi?
- Więcej tolerancji, jeśli łaska - rzekł spokojnie
Geralt. - Twoja matka, jak widzę, musiała dostatecznie
często chodzić sama po lesie, byś miał powody
zastanawiać się nad własnym pochodzeniem.
- Możliwe - odpowiedział półelf, nie przestając się
uśmiechać. - Ale ja przynajmniej znałem moją matkę. Ty
jako wiedźmin nie możesz tego powiedzieć o sobie.
Geralt pobladł lekko i zacisnął wargi. Nohorn,
którego uwadze to nie uszło, zaśmiał się gromko.
- No, bracie, takiej obrazy nie możesz puścić płazem.
To, co masz na grzbiecie, wygląda na miecz. Więc
jak? Wyjdziecie z Civrilem na dwór? Wieczór taki nudny.
Wiedźmin nie zareagował.
- Zasrany tchórz - parsknął Tavik.
- Co on mówił o matce Civrila? - ciągnął
'monotonnie Nohorn, opierając podbródek na splecionych
dłoniach. - Coś strasznie obrzydliwego, jak zrozumiałem.
Że się puszczała, czy jakoś tak. Hej, Piętnastka, czy
wypada słuchać, jak jakiś przybłęda obraża matkę
kompana? Matka, taka jej mać, to świętość!
Piętnastka wstał ochoczo, odpiął miecz, cisnął na
stół. Wypiął pierś, poprawił najeżone srebrnymi
ćwiekami ochraniacze na przedramionach, splunął i
postąpił krok do przodu.
- Jeżeli masz jakieś wątpliwości - powiedział
Nohom - to Piętnastka właśnie wyzywa cię do walki na
pięści. Mówiłem, że cię stąd wyniosą. Zróbcie miejsce.
Piętnastka zbliżył się, unosząc pięści. Geralt położył
dłoń na rękojeści miecza.
- Uważaj - powiedział. - Jeszcze krok, a będziesz
szukał swojej ręki na podłodze.
Nohorn i Tavik zerwali się, łapiąc za miecze.
Milczący bliźniacy dobyli swoich jednakowymi ruchami.
Piętnastka cofnął się. Nie poruszył się jedynie Civril.
- Co tu się wyrabia, psiakrew? Na chwilę nie można
was samych zostawić?
Geralt odwrócił się bardzo wolno i spojrzał w oczy
koloru morskiej wody.
Prawie dorównywała mu wzrostem. Włosy koloru
słomy nosiła nierówno obcięte, nieco poniżej uszu. Stała
opierając się jedną ręką o drzwi, w obcisłym aksamitnym
kaftaniku ściągniętym ozdobnym pasem. Jej spódnica była
nierówna, asymetryczna - z lewej strony sięgała łydki, z
prawej odsłaniała mocne udo ponad cholewą wysokiego
buta z łosiowej skóry. U lewego boku miała miecz, u
prawego sztylet z wielkim rubinem w głowicy.
- Zaniemówiliście?
- To wiedźmin - bąknął Nohom.
- No to co?
- Chciał rozmawiać z tobą.
- No to co?
- To czarownik! - zahuczał Piętnastka.
- Nie lubimy czarowników - warknął Tavik.
- Spokojnie, chłopcy - powiedziała dziewczyna. -
Chce ze mną porozmawiać, to nie zbrodnia. Wy bawcie
się dalej. I bez awantur. Jutro jest dzień targowy. Nie
chcecie chyba, żeby wasze wybryki zakłóciły jarmark, tak
ważne wydarzenie w życiu tego miłego miasteczka?
W ciszy, jaka zapadła, rozległ się cichy, paskudny
chichot. Civril, wciąż rozwalony niedbale na ławie, śmiał
się.
- Niech cię, Renfri - wykrztusił mieszaniec. -
Ważne... wydarzenie!
- Zamknij się, Civril. Natychmiast.
Civril przestał się śmiać. Natychmiast. Geralt nie
zdziwił się. W głosie Renfri zadźwięczało coś bardzo
dziwnego. Coś, co kojarzyło się z czerwonym odblaskiem
pożaru na klingach, wyciem mordowanych, rżeniem koni i
zapachem krwi. Inni również musieli mieć podobne
skojarzenia, bo bladość pokryła nawet ogorzałą gębę
Tavika.
- No, białowłosy - przerwała ciszę Renfri. -
Wyjdźmy do większej izby, dołączmy do wójta, z którym
tu przyszedłeś. On pewnie także chce ze mną rozmawiać.
Caldemeyn, czekający przy kontuarze, na ich widok
przerwał cichą rozmowę z karczmarzem, wyprostował
się, splótł ręce na piersi.
- Słuchajcie, pani - rzekł twardo, nie tracąc czasu na
wymianę zdawkowych grzeczności. - Wiem od tego tu
wiedźmina z Rivii, co was sprowadza do Blaviken.
Podobno żywicie urazę do naszego czarodzieja.
- Może. I co z tego? - spytała cicho Renfri, również
niezbyt grzecznym tonem.
- A to, że do takich uraz sądy grodzkie albo
kasztelańskie są. Kto urazę u nas na Łukomorzu żelazem
chce mścić, za zwykłego zbója bywa uważany. A to
jeszcze, że albo wczesnym rankiem wyniesiecie się z
Blaviken razem ze swoją czarną kompanią, albo was
wsadzę do jamy, prę... Jak to się nazywa, Geralt?
- Prewencyjnie.
- Właśnie. Pojęliście, panienko? Renfri sięgnęła do
sakiewki przy pasie, wydobyła kilkakrotnie złożony
pergamin.
- Przeczytajcie to sobie, wójcie, jeśliście gramotni. I
więcej nie mówcie do mnie: “panienko”.
Caldemeyn wziął pergamin, czytał długo, potem bez
słowa podał go Geraltowi.
- “Do moich komesów, wasali i poddanych wolnych
- przeczytał wiedźmin na głos. - Wszem i wobec
oznajmiam, jako Renfri, księżniczka creydeńska, w naszej
pozostaje służbie i miłą jest nam, tegdy gniew nasz
ściągnie na siebie, kto by jej wstrenty czynił. Audoen,
król...” “Wstręty” pisze się inaczej. Ale pieczęć wygląda
na autentyczną.
- Bo jest autentyczna - powiedziała Renfri,
wyrywając mu pergamin. - Postawił ją Audoen, wasz
miłościwy pan. Dlatego nie radzę robić mi wstrętów.
Niezależnie od tego, jak się to pisze,, skutek może być dla
was opłakany. Nie będziecie mnie, mości wójcie,
wsadzać do jamy. Ani mówić do mnie: “panienko”.
Żadnego prawa nie naruszyłam. Na razie.
- Jeśli je naruszysz choćby na piędź - Caldemeyn
wyglądał, jakby chciał splunąć - wsadzę cię do lochu
razem z tym pergaminem. Klnę się na wszystkich bogów,
panienko. Chodź, Geralt.
- Z tobą, wiedźminie - Renfri dotknęła ramienia Geraita
- jeszcze słowo.
- Nie spóźnij się na kolację - rzucił wójt przez ramię
-bo Libusze będzie wściekła.
- Nie spóźnię się.
Geralt oparł się o kontuar. Bawiąc się medalionem z
paszczą wilka zawieszonym na szyi, patrzył w niebieskozielone
oczy dziewczyny.
- Słyszałam o tobie - powiedziała. - Jesteś Geralt z
Rivii, białowłosy wiedźmin. Stregobor to twój
przyjaciel?
- Nie.
- To upraszcza sprawę.
- Nie zanadto. Nie mam zamiaru spokojnie się
przyglądać.
Oczy Renfri zwęziły się.
- Stregobor jutro umrze - rzekła cicho, odgarniając z
czoła nierówno obcięte włosy. - Byłoby mniejszym złem,
gdyby umarł tylko on.
- Jeśli, a właściwie zanim Stregobor umrze, umrze
jeszcze kilka osób. Nie widzę innej możliwości.
- Kilka, wiedźminie, to skromnie powiedziane.
- Żeby mnie nastraszyć, trzeba czegoś więcej niż
słowa, Dzierzbo.
- Nie nazywaj mnie Dzierzbą. Nie lubię tego. Rzecz
w tym, że ja widzę inne możliwości. Warto by to obgadać,
ale cóż, Libusze czeka. Ładna chociaż ta Libusze?
- To wszystko, co miałaś mi do powiedzenia?
- Nie. Ale teraz już idź. Libusze czeka.
IV
Ktoś był w jego izdebce na stryszku. Geralt wiedział
o tym, zanim jeszcze zbliżył się do drzwi, poznał to po
ledwie wyczuwalnej wibracji medalionu. Zdmuchnął
kaganek, którym przyświecał sobie na schodach. Wyjął
sztylet z cholewy, wetknął go z tyłu za pas. Nacisnął
klamkę. W izbie było ciemno. Nie dla wiedźmina.
Przekroczył próg rozmyślnie wolno, ospale, powoli
zamknął za sobą drzwi. W następnej sekundzie skoczył z
potężnego odbicia długim szczupakiem, zwalił się na
człowieka siedzącego na jego łóżku, przygniótł go do
pościeli, lewe przedramię wraził mu pod brodę, sięgnął
po sztylet. Nie wydobył go. Coś było nie tak.
- Początek całkiem niezły - odezwała się stłumionym
głosem, leżąc pod nim bez ruchu. - Liczyłam się z tym, ale
nie sądziłam, że tak prędko będziemy oboje w łóżku.
Zabierz rękę z mojego gardła, jeśli łaska.
- To ty
- To ja. Słuchaj, są dwie możliwości. Pierwsza:
zejdziesz ze mnie i porozmawiamy. Druga: zostaniemy w
tej pozycji, ale chciałabym zdjąć przynajmniej buty.
Wiedźmin wybrał pierwszą możliwość. Dziewczyna
westchnęła, wstała, poprawiła włosy i spódnicę.
- Zapal świecę - powiedziała. - Ja nie widzę po
ciemku jak ty, a lubię widzieć swojego rozmówcę.
Podeszła do stołu, wysoka, szczupła, zwinna,
usiadła, wyciągając przed siebie nogi w wysokich butach.
Nie miała żadnej widocznej broni.
- Masz tu coś do picia?
- Nie.
- W takim razie dobrze, że przyniosłam - zaśmiała
się, stawiając na stole podróżny bukłaczek i dwa skórzane
kubki. ,
- Jest prawie północ - rzekł Geralt zimno. - Może
przejdziemy do rzeczy?
- Zaraz. Masz, pij. Twoje zdrowie, Geralt.
- Nawzajem, Dzierzbo.
- Nazywam się Renfri, psiakrew - poderwała głowę.
- Pozwalam ci pomijać książęcy tytuł, ale przestań
nazywać mnie Dzierzbą!
- Ciszej, obudzisz cały dom. Czy dowiem się
nareszcie, w jakim celu wkradłaś się tu przez okno?
- Jakiś ty niedomyślny, wiedźminie. Chcę ocalić
Blavi-ken przed rzezią. Żeby to z tobą omówić, łaziłam po
dachach jak kocica w marcu. Doceń to.
- Doceniam - powiedział Geralt. - Tyle że nie wiem,
co może dać taka rozmowa. Sytuacja jest jasna. Stregobor
siedzi w czarodziejskiej wieży, żeby go dostać,
musiałabyś ' go tam oblegać. Jeżeli to zrobisz, nie pomoże
ci twój list żelazny. Audoen nie będzie cię chronił, jeśli
otwarcie złamiesz prawo. Wójt, straż, całe Blaviken
wystąpi przeciwko tobie.
- Całe Blaviken, jeśli wystąpi przeciwko mnie, to
będzie strasznie żałować - Renfri uśmiechnęła się,
ukazując drapieżne białe zęby. - Przyjrzałeś się moim
chłopcom? Zaręczam ci, znają się na swoim rzemiośle.
Czy wyobrażasz sobie, co się stanie, jeśli dojdzie do
walki między nimi a tymi ciołkami ze straży, którzy co
krok potykają się o własne halabardy?
- A czy ty, Renfri, wyobrażasz sobie, że ja będę stał i
przyglądał się spokojnie takiej walce? Jak widzisz,
mieszkam u wójta. W potrzebie wypadnie mi stanąć u jego
boku.
- I nie wątpię - Renfri spoważniała - że staniesz. Tyle
że pewnie sam, bo reszta pochowa się po piwnicach. Nie
ma na świecie wojownika, który dałby radę siódemce z
mieczami. Tego żaden człowiek nie dokona. Ale,
białowłosy, przestańmy straszyć się nawzajem. Mówiłam:
rzezi i rozlewowi krwi można zapobiec. Konkretnie, są
dwie osoby, które mogą temu zapobiec.
- Zamieniam się w słuch.
- Jedna - powiedziała Renfri - to sam Stregobor.
Dobrowolnie wyjdzie ze swojej wieży, ja zabiorę go
gdzieś na pustkowie, a Blaviken znów pogrąży się w
błogiej apatii i rychło zapomni o całej sprawie.
- Stregobor może i sprawia wrażenie pomylonego,
ale nie do tego stopnia.
- Kto wie, wiedźminie, kto wie. Istnieją argumenty,
których nie można odeprzeć, istnieją propozycje nie do
odrzucenia. Do takich należy, na przykład, tridamskie
ultimatum. Postawię czarownikowi tridamskie ultimatum.
- Na czym takie ultimatum polega?
- Moja słodka tajemnica.
- Niech ci będzie. Wątpię jednak w jego skuteczność.
Stregoborowi, kiedy mówi o tobie, dzwonią zęby.
Ultimatum, które skłoniłoby go do dobrowolnego oddania
się w twoje śliczne rączki, musiałoby być naprawdę
nieliche. Przejdźmy więc raczej do drugiej osoby mogącej
zapobiec rzezi w Blaviken. Spróbuję zgadnąć, kto to taki.
- Ciekawam twej przenikliwości, białowłosy.
- To ty, Renfri. Ty sama. Wykażesz iście książęcą, co
ja mówię, królewską wielkoduszność i poniechasz zemsty.
Zgadłem?
Renfri odrzuciła głowę w tył i zaśmiała się gromko,
w porę zakrywając usta dłonią. Potem spoważniała,
utkwiła w wiedźminie błyszczące oczy.
- Geralt - powiedziała - ja byłam księżniczką, ale w
Creyden. Miałam wszystko, o czym tylko zamarzyłam,
nawet prosić nie potrzebowałam. Służbę na każde
zawołanie, sukienki, buciki. Majtki z batystu. Klejnoty i
błyskotki, bułanego kucyka, złote rybki w basenie. Lalki i
dom dla nich, większy od tej twojej izby tutaj. I tak było
aż do dnia, w którym twój Stregobor i ta kurwa Aridea
rozkazali łowczemu zabrać mnie do lasu, zarżnąć i
przynieść sobie serce i wątrobę. Pięknie, nieprawdaż?
- Nie, raczej obrzydliwie. Cieszy mnie, że wówczas
poradziłaś sobie z łowczym, Renfri.
- Gówno tam, poradziłam. Zlitował się i puścił mnie.
Ale przedtem zgwałcił, sukinsyn, obrabował z
kolczyków i złotego diademiku.
Geralt spojrzał jej prosto w oczy, bawiąc się
medalionem. Nie spuściła wzroku.
- I to był koniec księżniczki - ciągnęła. - Sukienka
podarła się, batyst bezpowrotnie utracił biel. A potem był
brud, głód, smród, kije i kopniaki. Oddawanie się byle
łajzie za miskę zupy lub dach nad głową. Czy wiesz, jakie
ja miałam włosy? Jak jedwab, a sięgały mi dobry łokieć
poniżej tyłka. Kiedy złapałam wszy, obcięto mi je
nożycami do strzyżenia owiec, przy samej skórze. Nigdy
już nie odrosły mi porządnie.
Zamilkła na chwilę, odgarnęła z czoła nierówne
kosmyki.
- Kradłam, by nie zdechnąć z głodu - podjęła. -
Zabijałam, by mnie nie zabito. Siedziałam w lochach
śmierdzących uryną, nie wiedząc, czy mnie nazajutrz
powieszą, czy tylko wychłoszczą i wypędzą. A przez cały
ten czas moja macocha i twój czarownik deptali mi po
piętach, nasyłali morderców, próbowali otruć. Rzucali
uroki. Okazać wielkoduszność? Wybaczyć mu po
królewsku? Ja mu po królewsku urwę głowę, a może
przedtem obie nogi, to się zobaczy.
- Aridea i Stregobor próbowali cię otruć?
- Owszem. Jabłkiem zaprawionym wyciągiem z pokrzyku.
Uratował mnie pewien gnom. Dał mi emetyk, po
którym myślałam, że wywrócę się na nice jak pończocha.
Ale przeżyłam.
- To był jeden z siedmiu gnomów?
Renfri, która właśnie nalewała, zamarła z
bukłaczkiem nad kubkiem.
- Oho - rzekła. - Sporo o mnie wiesz. A co? Masz
coś przeciw gnomom? Albo innym humanoidom? Jeżeli
chodzi o ścisłość, byli dla mnie lepsi od większości ludzi.
Ale to cię nie powinno obchodzić. Mówiłam, Stregobor i
Aridea szczuli mnie jak dzikie zwierzę, dopóki mogli.
Później przestali móc, ja sama stałam się myśliwym.
Aridea wyciągnęła kopyta we własnym łóżku, miała
szczęście, że jej wcześniej nie dopadłam, miałam dla niej
ułożony specjalny program. A teraz mam dla czarownika.
Geralt, według ciebie, zasłużył na śmierć? Powiedz.
- Nie jestem sędzią. Jestem wiedźminem.
- Waśnie. Mówiłam, że są dwie osoby mogące
zapobiec rozlewowi krwi w Blaviken. Drugą jesteś ty.
Ciebie czarownik wpuści do wieży, a wtedy go zabijesz.
- Renfri - powiedział spokojnie Geralt. - Czy po
drodze do mojej izdebki nie spadłaś przypadkiem z dachu
na głowę?
- Jesteś wiedźminem czy nie, psiakrew? Mówią, że
zabiłeś kikimorę, przywiozłeś ją na osiołku do wyceny.
Strebobor jest gorszy niż kikimora, która jest
bezrozumnym bydlęciem i zabija, bo taką ją bogowie
stworzyli. Stregobor to okrutnik, maniak, potwór.
Przywieź mi go na osiołku, a ja nie pożałuję złota.
- Nie jestem najemnym zbirem. Dzierzbo.
- Nie jesteś - zgodziła się z uśmiechem. Odchyliła się
na oparcie zydla i skrzyżowała nogi na stole, nie czyniąc
najmniejszego wysiłku, by przykryć uda spódnicą. - Jesteś
wiedźmin, obrońca ludzi, których chronisz od Zła. A w
tym przypadku Zło to żelazo i ogień, które zaczną tu hulać,
gdy staniemy przeciw sobie. Nie wydaje ci się, że
proponuję mniejsze zło, najlepsze rozwiązanie? Nawet
dla tego sukinsyna Stregobora. Możesz go zabić
miłosiernie, jednym pchnięciem, znienacka. Umrze, nie
wiedząc, że umiera. A ja mu tego nie gwarantuję. Wręcz
przeciwnie.
Geralt milczał. Renfri przeciągnęła się unosząc ręce
do góry.
- Rozumiem twoje wahanie - powiedziała. - Ale
odpowiedź muszę znać natychmiast.
- Czy wiesz, dlaczego Stregobor i księżna chcieli cię
zabić, wtedy w Creyden, i później?
Renfri wyprostowała się gwałtownie, zdjęła nogi ze
stołu.
- To chyba oczywiste - wybuchnęła. - Chcieli pozbyć
się pierworodnej córki Fredefalka, bo byłam dziedziczką
tronu. Dzieci Aridei były z morganatycznego związku i nie
miały żadnych praw do...
- Renfri, nie o tym mówię.
Dziewczyna opuściła głowę, ale tylko na moment.
Oczy jej rozbłysły.
- No, więc dobrze. Mam być jakoby przeklęta.
Skażona w łonie matki. Mam być...
- Dokończ.
- Potworem.
- A jesteś?
Przez moment, bardzo krótki, wyglądała na
bezbronną i załamaną. I bardzo smutną.
- Nie wiem, Geralt - szepnęła, po czym rysy
stwardniały jej znowu. - Bo i skąd mam, psiakrew,
wiedzieć? Jak się skaleczę w palec, krwawię. Krwawię
też co miesiąc. Jak się obeżrę, boli mnie brzuch, a jak
opiję, głowa. Jak jestem wesoła, to śpiewam, a jak
smutna, klnę. Jak kogoś nienawidzę, to zabijam, a jak...
Ach, psiakrew, dość tego. Twoja odpowiedź wiedźminie.
- Moja odpowiedź brzmi: “Nie”.
- Pamiętasz, co mówiłam? - spytała po chwili
milczenia. - Są propozycje, których nie można odrzucić,
skutki bywają straszne. Poważnie cię ostrzegam, moja
właśnie do takich należała. Zastanów się dobrze.
- Zastanowiłem się dobrze. I potraktuj mnie
poważnie, bo ja również poważnie cię ostrzegam.
Renfri milczała przez czas jakiś, bawiąc się sznurem
pereł trzykrotnie okręconym wokół kształtnej szyi,
figlarnie wpadającym pomiędzy dwie zgrabne półkule
widoczne
w rozcięciu kaftanika.
- Geralt - powiedziała. - Czy Stregobor prosił cię,
abyś mnie zabił?
- Tak. Uważał, że to będzie mniejszym złem. -
- Czy mogę przyjąć, że mu odmówiłeś tak jak mnie?
- Możesz.
- Dlaczego?
- Bo nie wierzę w mniejsze zło. Renfri uśmiechnęła
się lekko, po czym usta skrzywił jej grymas, bardzo
nieładny w żółtym świetle świecy.
- Nie wierzysz, powiadasz. Widzisz, masz rację, ale
tylko częściowo. Istnieje tylko Zło i Większe Zło, a za
nimi oboma, w cieniu, stoi Bardzo Wielkie Zło. Bardzo
Wielkie Zło, Geralt, to takie, którego nawet wyobrazić
sobie nie możesz, choćbyś myślał, że nic już nie może cię
zaskoczyć. I widzisz, Geralt, niekiedy bywa tak, że Bardzo
Wielkie Zło chwyci cię za gardło i powie: “Wybieraj,
bratku, albo ja, albo tamto, trochę mniejsze”.
- Czy mogę wiedzieć, do czego zmierzasz?
- Do niczego. Wypiłam trochę i filozofuję, szukam
prawd ogólnych. Właśnie jedną znalazłam: mniejsze zło
istnieje, ale my nie możemy wybierać go sami. To Bardzo
Wielkie Zło potrafi nas do takiego wyboru zmusić. Czy
tego chcemy, czy nie.
- Najwyraźniej ja wypiłem za mało - wiedźmin
uśmiechnął się cierpko. - A północ, jak to północ, minęła
tymczasem. Przejdźmy do konkretów. Nie zabijesz
Stregobora w Blaviken, nie pozwolę ci na to. Nie
pozwolę, by doszło tu do walki i rzezi. Po raz drugi
proponuję: zaniechaj zemsty. Zrezygnuj z zabicia go. W
ten sposób udowodnisz jemu, i nie tylko jemu, że nie
jesteś nieludzkim, krwiożerczym potworem, mutantem i
odmieńcem. Udowodnisz mu, ze się mylił. Że wyrządził ci
wielką krzywdę swoją pomyłką.
Renfri przez chwilę patrzyła na medalion wiedźmina
kręcący się na łańcuszku obracanym w palcach.
- A jeśli ci powiem, wiedźminie, że nie potrafię
wybaczać ani rezygnować z zemsty, będzie to
równoznaczne z przyznaniem mu, i nie tylko jemu, racji,
prawda? Udowodnię tym samym, że jednak jestem
potworem, nieludzkim demonem przeklętym przez bogów?
Posłuchaj, wiedźminie. Na samym początku mojej tułaczki
przygarnął mnie pewien wolny kmieć. Spodobałam mu
się. Ponieważ on jednak wcale mi się nie podobał, a
wręcz przeciwnie, za każdym razem, kiedy chciał mnie
mieć, prał mnie tak, że rano ledwo zwlekałam się z
barłogu. Któregoś razu wstałam, gdy było jeszcze ciemno,
i poderżnęłam kmieciowi gardło. Kosą. Nie miałam wtedy
jeszcze takiej wprawy jak dzisiaj i nóż wydał mi się za
mały. I widzisz, Geralt, słuchając, jak kmieć gulgocze i
krztusi się, patrząc, jak wierzga nogami, poczułam, że
ślady jego kija i pięści nie bolą już nic a nic, i że jest mi
dobrze, tak dobrze, że aż... Odeszłam raźno pogwizdując,-
zdrowa, wesoła i szczęśliwa. I później za każdym razem
było tak samo. Gdyby było inaczej, któż by tracił czas na
zemstę?
- Renfri - powiedział Geralt. - Niezależnie od twoich
racji i motywów, nie odjedziesz stąd pogwizdując i nie
będzie ci tak dobrze, że aż. Nie odjedziesz wesoła i
szczęśliwa, ale odjedziesz żywa. Jutro wcześnie rano, tak
jak nakazał wójt. Już ci to mówiłem, ale powtórzę. Nie
zabijesz Stregobora w Blaviken.
Oczy Renfri błyszczały w świetle świecy, błyszczały
perły w wycięciu kaftanika, błyszczał medalion z paszczą
wilka, wirując na srebrnym łańcuszku.
- Żal mi ciebie - powiedziała nagle dziewczyna
wolno, wpatrzona w migoczący krążek srebra. -
Twierdzisz, że nie istnieje mniejsze zło. Stoisz na placu,
na bruku zalanym krwią, sam, taki bardzo samotny, bo nie
umiałeś dokonać wyboru. Nie umiałeś, ale dokonałeś.
Nigdy nie będziesz wiedział, nigdy nie będziesz miał
pewności, nigdy, słyszysz... A twoją zapłatą kamień, złe
słowo. Żal mi ciebie.
- A ty? - spytał wiedźmin cicho, prawie szeptem.
- Ja też nie umiem wybierać.
- Kim jesteś?
- Jestem tym, czym jestem.
- Gdzie jesteś?
- Zimno... mi...
- Renfri! - Geralt ścisnął medalion w dłoni.
Poderwała głowę jak zbudzona ze snu, mrugnęła'
kilkakrotnie, zdziwiona. Przez moment, bardzo krótki,
wyglądała na przestraszoną.
- Wygrałeś - powiedziała nagle ostro. - Wygrałeś,
wiedźminie. Jutro rankiem wyjeżdżam z Blaviken i nigdy
nie wrócę do tego parszywego miasteczka. Nigdy. Nalej,
jeśli jeszcze coś zostało we flaszce.
Zwykły drwiący, figlarny uśmieszek wrócił na jej
wargi, gdy odstawiała pusty kubek na stół.
- Geralt?
- Jestem.
- Ten cholerny dach jest stromy. Wolałabym wyjść o
świcie. Po ciemku mogę spaść i potłuc się. Jestem
księżniczką, mam delikatne ciało, wyczuwam ziarnko
grochu przez siennik. O ile nie jest porządnie wypchany
słomą, rzecz jasna. Co ty na to?
- Renfri - Geralt uśmiechnął się mimo woli. - Czy to,
co mówisz, przystoi księżniczce?
- Co ty, psiakrew, możesz wiedzieć o księżniczkach?
Ja byłam księżniczką i wiem, że cała przyjemność bycia •
takową to możność robienia, co się chce. Mam ci
powiedzieć wprost, czego mi się chce, czy sam się
domyślisz?
Geralt, wciąż uśmiechnięty, nie odpowiedział.
- Nie chcę nawet dopuścić do siebie myśli, że ci się
nie podobam - skrzywiła się dziewczyna. - Wolę założyć,
że masz stracha, by nie spotkał cię los wolnego kmiecia.
Ech, białowłosy. Nie mam przy sobie niczego ostrego.
Zresztą sprawdź sam.
Położyła mu nogi na kolanach.
- Ściągnij mi buty. Cholewa to najlepsze miejsce do
ukrycia noża.
Bosa, wstała, szarpnęła klamrę pasa.
- Tutaj również niczego nie ukrywam. Ani tutaj, jak
widzisz. Zgaś tę cholerną świecę.
Na zewnątrz w ciemnościach darł się kot.
- Renfri?
- Co?
- To batyst?
- Pewnie że tak, psiakrew. Jestem księżniczką czy
nie?
V
- Tata - nudziła monotonnie Marilka. - Kiedy
pójdziemy na jarmark? Na jarmark, tata!
- Cicho, Marilka - burknął Caldemeyn, wycierając
talerz chlebem. - Więc jak mówisz, Geralt? Wynoszą się z
miasteczka?
- Tak.
- No, nie myślałem, że tak gładko pójdzie. Z tym
pergaminem opieczętowanym przez Audeona trzymali
mnie za gardło. Robiłem dobrą minę, ale po prawdzie to
guzik mógłbym im uczynić.
- Nawet jeśli otwarcie złamaliby prawo? Wszczęli
gwałt, bijatykę?
- Nawet. Audoen, Geralt, to bardzo drażliwy król,
posyła na szafot za byle co. Ja mam żonę, córkę, dobrze
mi na moim urzędzie, nie muszę się głowić, skąd jutro
wytrzasnę omastę do kaszy. Jednym słowem, dobrze się
stało, że wyjeżdżają. A jak to się właściwie stało?
- Tata, ja chcę na jarmark!
- Libusze! Weź stąd Marilkę! Tak, Geralt, nie
sądziłem. Wypytywałem Setnika, karczmarza ze “Złotego
Dworu”, o tę novigradzką kompanię. To nielicha zgraja.
Niektórych rozpoznano.
- Aha?
- Ten ze szramą na gębie to Nohom, dawniej
przyboczny Abergarda, z tak zwanej wolnej kompanii
angreńskiej. Słyszałeś o wolnej kompanii? Jasne, kto nie
słyszał. Ten byk, którego wołają Piętnastka, również.
Nawet jeśli nie, to nie myślę, by jego przezwisko wzięło
się od piętnastu dobrych uczynków, jakie w życiu zrobił.
Ten czarniawy półelf to Civril, zbój i zawodowy
morderca. Podobno miał coś wspólnego z masakrą w
Tridam.
- Gdzie?
- W Tridam. Nie słyszałeś? Głośno było o tym trzy...
Tak trzy lata temu, bo Marilka miała dwa latka. Baron z
Tridam trzymał w lochu jakichś zbójców. Ich kamraci,
wśród nich podobno ten mieszaniec Civril, opanowali
prom na rzece pełen pielgrzymów, było to w czasie
Święta Nis. Posłali do barona żądanie uwolnienia
tamtych. Baron, ma się rozumieć, odmówił, a wtedy oni
zaczęli mordować pątników, po kolei, jednego po drugim.
Zanim baron zmiękł i zwolnił tamtych z lochu, spuścili z
prądem ponad dziesięciu. Baronowi groziło potem
wygnanie albo nawet i topór, jedni mieli mu za złe, że
uległ, dopiero gdy aż tylu zabito, inni wszczęli rwetes, że
bardzo wielkie zło uczynił, że prę... precedens to był albo
jak, że trzeba było tamtych wystrzelać z kusz razem z
zakładnikami albo szturmem brać na łodziach, nie
popuścić ni na palec. Baron na sądzie prawił, że mniejsze
zło wybrał, bo na promie było więcej jak ćwierć setki
ludzi, baby, dzieciaki.
- Tridamskie ultimatum - szepnął wiedźmin. -
Renfri...
- Co?
- Caldemeyn, jarmark.
- Co?
- Nie rozumiesz, Caldemeyn? Oszukała mnie. Nie
wyjadą. Zmuszą Stregobora do wyjścia z wieży, tak jak
zmusili barona z Tridam. Albo mnie zmuszą do... Nie
rozumiesz? Zaczną mordować ludzi na jarmarku. Wasz
rynek, w tych murach, to prawdziwa pułapka!
- Na wszystkich bogów, Geralt! Siadaj! Dokąd,
Geralt? Marilka, przerażona krzykiem, zachlipała wtulona
w kąt kuchni.
- Mówiłam ci! - krzyknęła Libusze, wyciągając rękę
w kierunku wiedźmina. - Mówiłam! Samo zło przez niego!
- Cicho, babo! Geralt! Siadaj!
- Trzeba ich powstrzymać. Zaraz, zanim ludzie wejdą
na rynek. Zwołaj strażników. Gdy będą wychodzili z
zajazdu, za łby ich i w łyka.
- Geralt, bądź rozsądny. Tak nie wolno, nie możemy
ich ruszyć, jeśli niczego nie przeskrobali. Będą się bronić,
poleje się krew. To zawodowcy, wyrżną mi ludzi. Jeśli
dojdzie do Audeona, zapłacę głową. Dobrze, zbiorę straż,
pójdę na targ, tam będę miał na nich oko...
- To nic nie da, Caldemeyn. Jeśli tłum wejdzie już na
plac, nie zapobiegniesz panice i rzezi. Ich trzeba
unieszkodliwić zaraz, póki rynek jest pusty.
- To będzie bezprawie. Nie mogę na to zezwolić. Z
tym półelfem i Tridam to może być plotka. Możesz się
mylić, i co wtedy? Audoen pasy ze mnie będzie darł.
- Trzeba wybrać mniejsze zło!
- Geralt! Zabraniam ci! Jako wójt, zabraniam!
Zostaw miecz! Stój!
Marilka krzyczała zakrywszy buzię rączkami.
VI
Civril, przysłaniając oczy dłonią, popatrzył na słońce
wychodzące zza drzew. Na rynku zaczynało się ożywiać,
turkotały wozy i wózki, pierwsi przekupnie już zapełniali
stragany towarem. Stukał młotek, piał kogut, głośno
wrzeszczały mewy.
- Piękny dzień się zapowiada - rzekł Piętnastka w
zadumie. Civril popatrzył na niego koso, ale nic nie
powiedział.
- Konie jak, Tavik? - spytał Nohorn, naciągając
rękawice.
- Gotowe, osiodłane. Civril, wciąż ich mało na tym
rynku.
- Będzie więcej.
- Wypadałoby coś zjeść.
- Później.
- Akurat. Będziesz miał później czas. I ochotę.
- Patrzcie - rzekł nagle Piętnastka. Wiedźmin
nadchodził od strony głównej uliczki, wchodził między
stragany, zmierzał prosto na nich.
- Aha - powiedział Civril. - Renfri miała rację. Daj
mi kuszę, Nohorn.
Zgarbił się, napiął cięciwę, przydeptując stopą strzemiączko.
Starannie ułożył bełt w rowku. Wiedźmin szedł.
Civril uniósł kuszę.
- Ani kroku dalej, wiedźminie! Geralt zatrzymał się.
Około czterdziestu kroków dzieliło go od grupy.
- Gdzie jest Renfri?
Mieszaniec wykrzywił swoją ładną twarz.
- Pod wieżą, składa czarownikowi pewną
propozycję. Wiedziała, ze tu przyjdziesz. Poleciła mi
przekazać ci dwie rzeczy.
- Mów.
- Pierwsza rzecz to posłanie, które brzmi: “Jestem
tym, czym jestem. Wybieraj. Albo ja, albo tamto drugie,
mniejsze”. Masz jakoby wiedzieć, o co chodzi.
Wiedźmin kiwnął głową, potem uniósł rękę,
chwytając rękojeść miecza sterczącą nad prawym
barkiem. Klinga błysnęła, opisując łuk nad jego głową.
Wolnym krokiem ruszył w kierunku grupy.
Civril zaśmiał się paskudnie, złowrogo.
- Więc jednak. Ona i to przewidziała, wiedźminie. A
zatem zaraz otrzymasz drugą rzecz, którą poleciła ci
przekazać. Prosto między oczy.
Wiedźmin szedł. Półelf uniósł kuszę do policzka.
Zrobiło się bardzo cicho.
Szczęknęła cięciwa. Wiedźmin machnął mieczem,
rozległ się przeciągły jęk uderzonego metalu, bełt
wyleciał w górę koziołkując, sucho trzasnął o dach,
zadudnił w rynnie. Wiedźmin szedł.
- Odbił... - stęknął Piętnastka. - Odbił w locie...
- W kupę - skomenderował Civril. Syknęły miecze
dobywane z pochew, grupa zwarła się ramię do ramienia,
najeżyła ostrzami.
Wiedźmin przyspieszył kroku, jego chód,
zadziwiająco płynny i miękki, przeszedł w bieg - nie na
wprost, na kolczastą od mieczów grupę, ale w bok,
okrążając ją po zacieśniającej się spirali.
Tavik nie wytrzymał, rzucił się na spotkanie,
skracając dystans. Za nim skoczyli bliźniacy.
- Nie rozbiegać się! - wrzasnął Civril kręcąc głową,
tracąc wiedźmina z pola widzenia. Zaklął, odskoczył w
bok widząc, że grupa rozpada się zupełnie, kręci między
stragany w szaleńczym korowodzie.
Tavik był pierwszy. Jeszcze przed chwilą ścigał
wiedźmina, teraz nagle dostrzegł, że ten mija go z lewej
strony, biegnąc w przeciwnym kierunku. Zadrobił nogami,
by wyhamować, ale wiedźmin przemknął obok, nim zdążył
unieść miecz. Tavik poczuł silne uderzenie tuż ponad
biodrem. Odkręcił się i stwierdził, ze pada. Już na
kolanach, zdziwiony spojrzał na swoje biodro i zaczął
krzyczeć.
Bliźniacy jednocześnie atakując pędzący na nich
czarny, rozmazany kształt, wpadli na siebie, zderzyli się
barkami, na moment tracąc rytm. Wystarczyło. Vyr, cięty
przez całą szerokość piersi, zgiął się wpół, z opuszczoną
głową zrobił jeszcze parę kroków i runął na stragan z
warzywami. Nimir dostał w skroń, zawirował w miejscu i
padł do rynsztoka, ciężko, bezwładnie.
Na rynku zakotłowało się od uciekających
przekupniów, zahurkotały przewracane stragany, wzbił się
kurz i krzyk. Tavik jeszcze raz spróbował unieść się na
rozedrganych rękach, upadł.
- Z lewej, Piętnastka! - ryknął Nohom, biegnąc
półkolem, by zajść wiedźmina z tyłu.
Piętnastka obrócił się szybko. Nie dość szybko.
Dostał raz, przez brzuch, wytrzymał, złożył się do ciosu,
wtedy dostał drugi raz, w bok szyi, tuż pod ucho.
Wyprężony, postąpił cztery rozkołysane kroki i zwalił się
na wózek pełen ryb. Wózek potoczył się. Piętnastka zsunął
się na bruk srebrzący się od łusek.
Civril i Nohorn uderzyli jednocześnie z dwóch stron,
elf zamaszystym cięciem z wysoka, Nohorn z przyklęku,
nisko, płasko. Oba ciosy zostały sparowane, dwa
metaliczne szczęknięcia zlały się w jedno. Civril
odskoczył, potknął się, utrzymał na nogach, chwytając się
drewnianej konstrukcji straganu. Nohom rzucił się i
zasłonił go trzymanym pionowo mieczem. Odbił cios, tak
silny, że rzuciło go w tył, musiał przyklęknąć Podrywając
się, złożył paradę, za wolno. Dostał cięcie przez twarz,
symetryczne do starej blizny.
Civril odbił się plecami od straganu, przeskoczył
padającego Nohorna, zaatakował z półobrotu, oburącz, nie
trafił, momentalnie odskoczył. Nie poczuł uderzenia, nogi
ugięły się pod nim, dopiero gdy po odruchowej paradzie
usiłował przejść od finty do kolejnego ataku. Miecz
wypadł mu z ręki przeciętej po wewnętrznej stronie,
powyżej łokcia. Upadł na klęczki, potrząsnął głową,
chciał wstać, nie zdołał. Opuścił głowę na kolana, tak
zamarł w czerwonej kałuży, wśród porozrzucanej kapusty,
obwarzanków i ryb.
Na rynek weszła Renfri.
Nadchodziła wolno miękkim, kocim krokiem,
wymijając wózki i stragany. Tłum, który w uliczkach i pod
ścianami domów buczał jak rój szerszeni, ścichł. Geralt
stał nieruchomo, z mieczem w opuszczonej ręce.
Dziewczyna zbliżyła się na dziesięć kroków, zatrzymała.
Zobaczył, że pod kaftanikiem ma kolczugę, krótką, ledwo
zakrywającąbiodra.
- Dokonałeś wyboru - stwierdziła. - Jesteś pewien,
że właściwego?
- Nie będzie tu drugiego Tridam - rzekł Geralt z
wysiłkiem.
- Nie byłoby. Stregobor wyśmiał mnie. Powiedział,
że mogę wymordować całe Blaviken i dorzucić kilka
okolicznych wsi, a on i tak nie wyjdzie z wieży. I nikogo,
wliczając w to ciebie, tam nie wpuści. Co tak patrzysz?
Tak, oszukałam cię. Całe życie oszukiwałam, gdy było
trzeba, dlaczego miałam robić wyjątek dla ciebie?
- Odejdź stąd, Renfri. Zaśmiała się.
- Nie, Geralt - wydobyła miecz, szybko i zwinnie.
- Renfri.
- Nie, Geralt. Ty dokonałeś wyboru. Kolej na mnie.
Jednym ostrym ruchem zerwała spódnicę z bioder,
zakręciła nią^w powietrzu, owijając materiał dookoła
lewego przedramienia. Geralt cofnął się, uniósł dłoń,
składając palce w Znak. Renfri zaśmiała się znowu,
krótko, chrapliwie.
- Nic z tego, białowłosy. To się mnie nie ima. Tylko
miecz.
- Renfri - powtórzył. - Odejdź. Jeśli skrzyżujemy
ostrza, ja... już nie będę... mógł...
- Wiem - powiedziała. - Ale ja... Ja też nie mogę
inaczej. Po prostu nie mogę. Jesteśmy tym, czym jesteśmy.
Ty i ja.
Ruszyła na niego lekkim, rozkołysanym krokiem. W
prawej ręce, wyprostowanej, wyciągniętej w bok,
połyskiwał miecz, lewą wlokła spódnicę po ziemi. Geralt
cofnął się o dwa kroki.
Skoczyła, machnęła lewą ręką, spódnica furknęła w
powietrzu, w ślad za nią, przysłoniony, błysnął miecz w
oszczędnym, krótkim cięciu. Geralt odskoczył, tkanina
nawet go nie musnęła, a klinga Renfri ześliznęła się po
ukośnej paradzie. Zripostował odruchowo środkiem
brzeszczotu związał obie klingi krótkim młyńcem,
próbując wytrącić jej broń. To był błąd. Odbiła jego
ostrze i od razu, z ugiętych kolan i rozkołysanych bioder
cięła, mierząc w twarz. Ledwie zdołał sparować to
uderzenie, odskoczył przed spadającą na niego materią
spódnicy. Zawirował w piruecie, unikając migocącej w
błyskawicznych cięciach klingi, znowu odskoczył. Wpadła
na niego, cisnęła spódnicę prosto w oczy, cięła płasko, z
bliska, z półobrotu. Umknął przed ciosem, obracając się
tuż przy niej. Znała tę sztuczkę. Obróciła się wraz z nim i z
bliska, tak że poczuł jej oddech, przejechała mu ostrzem
przez pierś. Ból targnął nim, ale nie zakłócił rytmu.
Obrócił się jeszcze raz, w przeciwną stronę, odbił klingę
lecącą ku jego skroni, zrobił szybką fintę i zaatakował.
Renfri odskoczyła; złożyła się do uderzenia z góry. Geralt,
przyklękając w wypadzie, błyskawicznie ciął ją z dołu,
samym końcem miecza, przez odsłonięte udo i pachwinę.
Nie krzyknęła. Padając na kolano i na bok puściła
miecz, wpiła obie dłonie w przecięte udo. Spomiędzy
palców krew zatętniła jasnym strumieniem na ozdobny
pas, na łosiowe buty, na brudny bruk. Tłum wciśnięty w
uliczki zafalował i zakrzyczał.
Geralt schował miecz.
- Nie odchodź... - jęknęła zwijając się w kłębek. Nie
odpowiedział.
- Zimno... mi...
Nie odpowiedział. Renfri jęknęła znowu, kuląc się
jeszcze bardziej. Krew wartkimi strumyczkami wypełniała
jamki między kamieniami.
- Geralt... Obejmij mnie...
Nie odpowiedział.
Odwróciła głowę i znieruchomiała z policzkiem na
bruku. Sztylet o bardzo wąskim ostrzu, do tej pory
skrywany pod ciałem, wyśliznął się z jej martwiejących
palców.
Po chwili będącej wiecznością wiedźmin uniósł
głowę na odgłos stukającej o bruk różdżki Stregobora.
Czarodziej zbliżał się pospiesznie, wymijając trupy.
- Ale jatki - zasapał. - Widziałem, Geralt, wszystko
widziałem w krysztale...
Podszedł bliżej, pochylił się. W powłóczystej
czarnej szacie, wsparty na posochu, wyglądał staro,
bardzo staro.
- Wierzyć się nie chce - pokręcił głową. - Dzierzba,
całkiem nieżywa.
Geralt nie odpowiedział.
- No, Geralt - czarodziej wyprostował się. - Idź po
wózek. Weźmiemy ją do wieży. Trzeba zrobić sekcję.
Spojrzał na wiedźmina, nie doczekawszy się
odpowiedzi schylił się nad ciałem.
Ktoś, kogo wiedźmin nie znał, sięgnął do rękojeści
miecza, wydobył go bardzo szybko.
- Dotknij jej tylko, czarowniku - powiedział ktoś,
kogo wiedźmin nie znał. - Tylko jej dotknij, a twoja głowa
poleci na bruk.
- Co ty, Geralt, oszalałeś? Jesteś ranny, w szoku!
Sekcja to jedyny sposób, żeby stwierdzić...
- Nie dotykaj jej!
Stregobor, widząc wznoszoną klingę, odskoczył,
machnął laską.
- Dobrze! - krzyknął. - Jak chcesz! Ale nigdy nie
będziesz wiedział! Nigdy nie będziesz miał pewności!
Nigdy, słyszysz, wiedźminie?
- Precz.
- Jak chcesz - czarodziej odwrócił się, uderzył
posochem o bruk. - Wracam do Koviru, nie zostanę ani
dnia dłużej w tej dziurze. Chodź ze mną, nie zostawaj tu.
Ci ludzie niczego nie wiedzą, widzieli tylko, jak zabijasz.
A ty paskudnie zabijasz, Geralt. No, idziesz?
Geralt nie odpowiedział, nawet nie patrzył na niego.
Schował miecz. Stregobor wzruszył ramionami, odszedł
szparkim krokiem, rytmicznie postukując laską.
Z tłumu poleciał kamień, dźwięknął o bruk. Za nim
drugi, przelatując tuż nad ramieniem Geralta. Wiedźmin,
wyprostowany, uniósł obie dłonie, wykonał nimi szybki
gest. Tłum zaszumiał, kamienie poleciały gęściej, ale Znak
odpychał je na boki - mijały cel chroniony niewidzialnym
obłym pancerzem.
- Dość!!! - ryknął Caldemeyn. - Koniec z tym,
psiamać!
Tłum zahuczał jak fala przyboju, ale kamienie
przestały lecieć. Wiedźmin stał nieruchomo. Wójt zbliżył
się do niego.
- Czy to - rzekł wskazując szerokim gestem na
rozrzucone po placyku nieruchome ciała - już wszystko?
Tak wygląda mniejsze zło, które wybrałeś? Czy już
załatwiłeś, co uważałeś za konieczne?
- Tak - odpowiedział Geralt z wysiłkiem, nie od razu.
- Twoja rana jest poważna?
- Nie.
- W takim razie zabieraj się stąd.
- Tak - powiedział wiedźmin. Stał jeszcze chwilę,
unikając wzroku wójta. Potem odwrócił się wolno, bardzo
wolno.
- Geralt.
Wiedźmin obejrzał się.
- Nie wracaj tu nigdy - powiedział Caldemeyn. -
Nigdy.